## План прокачки навыка

В играх всё всегда постепенно. За это мы их и любим. Если бы ты вдруг сразу очутился в последнем уровне "Марио", или получил полностью прокачанного персонажа в "Диабло" - было бы не так интересно. Все таки наблюдение за прогрессом героя, постепенное вникание в правила игры, чтение гайдов, совершенствование своих игровых навыков - то удовольствие, которого не следует себя лишать. В реале все то же самое - полюби путь, сам процесс постоянного улучшения, в любом случае, по другому не получится.

*Вот вот, не спеши, юный Падаван. Так о чем я? План прокачки навыков!*

Каждый навык имеет конечную цель: 
* **По времени.** Сколько минут в день ты планируешь "Медитировать", "Читать умные книги", "Изучать английский" или "Заниматься творчеством"?
* **По количеству.** Сколько будешь каждый день делать подтякиваний, изучать иностранных слов или откладывать монет для инвестирования? 
* **Подзадачах.**  Может быть этот навык не так прост и он будет состоять из нескольких задач? Например, навык "Питание" на самом деле является совокупностью задач "Полезный завтрак", "Полезный обед", "Полезный ужин" и "Нет перекусам"?

При этом прогресс будет постепенным. Мы с тобой начнем с самого легкого, чтобы поменьше обламываться, а потом ты со временем станешь самым крутым легендарным чемпионом за всю историю Терры. РПГ Органайзер обо всем позаботится.

*Звучит заманчиво? Ну так я тебя научу как воплотить это в жизнь!*

Смотри! У навыков есть такая штука, как "Цель". Каким будет это значение, когда навык будет развит на 100%? А теперь сделай так:

Или так:

Идею понял? Если есть вопросы - напиши мне телеграмму. Я отвечу))

**Дополнительные настройки**