Тестеры:й2
Евгений Адеев, Роман Бардаков, Максим Брегеда, Камил Камилов, Александра Сашнева, Алена Цапенко, Дмитрий Янковский.
Авторы хотели бы выразить благодарность:
Е Адееву — у которого дома все началось.
Д. Янковскому — за то, куда он нас привел.
М. Хисматулину — за то, что терпел нас, когда у нас за душой было лишь 58 страниц.
Бабушке Славика — за обеды, ужины и завтраки.
Маме Медведева — за то, что она ни разу не предсказала нам неудачи.
А. Цапенко — по одной благодарности за каждую из 4000 запятых.
ВНИМАНИЕ!
Не докажете!
К. Широв
Все упомянутые в этой книге лица, организации, существа, вещества, концепции и законы природы являются вымышленными. Всякое совпадение их с людьми, как живыми, так и мертвыми или восставшими из мертвых, реально существующими организациями, как открытыми, так и засекреченными, законами природы и веществами, как реально существующими, так и вымышленными кем-либо другим, является чистейшей воды совпадением и не может служить основанием для привлечения авторов этой книги, художников и прочих людей, участвовавших в ее создании, к уголовной, административной, финансовой или какой-либо иной ответственности. Все приведенные в этой книге официальные документы Института являются вымышленными. Какое-либо соответствие их реальным документам Советской и Российской Армии и секретных служб является не менее случайным совпадением. Эта книга не содержит описания действующих ритуалов магии или информации о тренировке экстрасенсорных способностей и не может считаться учебником теоретической экзофизики. Вся информация о природе и свойствах существ тонкой реальности является вымышленной. Авторы этой книги никогда не принимали участия в агентурных операциях спецслужб, колдовских шабашах или политической деятельности, а потому никак не могут быть обвинены в использовании в этой работе сведений, составляющих государственную тайну. Авторы не принадлежат к организациям, ведущим борьбу с сектантством. Использованные в этой книге названия фирм и зарегистрированные торговые марки являются собственностью их владельцев.
1.	Предисловие: О чем, собственно, эта книга
1.1.	Что такое ролевая игра?
Фантазирование — естественная тенденция психического развития человека. Фантазирование не оскорбляет благоразумия и не мешает ему, не затмевает правды и не притупляет стремления к познанию. Скорее наоборот, чем живее и проницательнее ум, тем прекраснее фантазии, которые он в состоянии создавать.
Дж.Р.Р. Толкиен
Ролевые игры бывают очень разные.
В самые простые играют дети на улице. У них почти нет правил, нет ведущих, у них есть только деревянные сабли и невозможность усидеть на одном месте.
Потом мы взрослеем, и ролевые игры взрослеют вместе с нами. Мы уже не бегаем по улице с деревянными саблями и не пытаемся перекричать друг друга. Вместо этого мы чинно сидим за столом вместе с друзьями, кидаем игральные кубики, заглядываем в толстые книжки с правилами и называем наши
игры красивыми импортными словами — «имитационное моделирование» или «ролевое моделирование»
Но игра осталась игрой. Из беготни на свежем воздухе мы превратили это в игру воображения. Мы
превратили в развлечение мысленный эксперимент, заимствовали все, что можно, из импровизационного театра и военных игр, в которые играют в Генштабе. Мы придумали правила, чтобы узнать «Что будет, если?». Ролевые игры применяют в психологии, воспитании, футурологии, социологии. Но никогда не
переведутся на свете люди, которые просто в них играют. Именно это мы предлагаем и вам
Современная ролевая игра больше всего напоминает совместное написание книги, длинного романа-сериала про приключения группы друзей. Никто не старается записать каждую фразу — события просто происходят, а персонажи просто реагируют на них. Один ведущий автор следит за тем, что происходит в воображаемом мире, а остальные действуют от имени своих персонажей, руководствуясь тем, чего персонажи хотят и что могут. Чтобы они не путались, есть книжка специальных правил, призванных внести в это занятие систему. Вы сидите за столом и разговариваете, но в ваших головах происходит невозможное, невероятное, увлекательное — игра воображения, строится модель жизненной ситуации. Вы представляете себе героев и злодеев, волшебные миры и удивительные события, вместе сочиняете то, чего не может быть. Вы сами можете быть кем угодно и чем угодно. Кто знает, может быть, то, что вы вообразите, радикально изменит вашу жизнь?
Для того чтобы играть в ролевую игру, необходима эта книга, некоторое количество бумаги, карандашей, ластиков, шестигранных игральных костей, место, где можно собраться без посторонних помех, большой запас воображения и свободного времени и самое
главное — компания друзей, лучше всего между пятью и семью.
Один из них должен стать Мастером, ведущим. Быть Мастером ролевой игры — занятие очень ответственное. Ему придется побыть и нейтральным судьей, и толкователем правил, и рассказчиком, в его руках весь игровой мир. Игрокам немного проще — они жители этого мира и управляют только своими персонажами. В ролевой игре нет победителей или проигравших, есть время, проведенное с удовольствием или без оного. Игра может быть похожа на боевик или фильм ужасов, на мыльную оперу или на рассказ о команде солдат, выполняющих боевую задачу. Игроки могут стремиться к общей цели, а могут работать
друг против друга, играть в космонавтов или привидений, но принцип останется тем же — получать удовольствие от творческого процесса, компании друзей и общения.
Ролевая игра — не только способ развлечения, но и способ стать лучше. Никакие другие игры так не развивают воображение, взаимопонимание среди людей, которые в них играют. Это способ встретить новых друзей и узнать настоящую цену их дружбе. Для ролевых игр не нужны компьютеры — это игры людей, с людьми и для людей.
Чтобы воображение не растаскивало игроков в разные стороны, строится математическая модель игры. Она может показаться вам довольно сложной, но бывают правила во много раз запутаннее. Про то, как она работает и что с ней делать, рассказано в главах «Мама, роди меня обратно» и «Физика для седьмого класса». Там изложены самые главные правила ролевой игры — правила создания персонажа. Чтобы точно описать, кто такой ваш персонаж и что же он может и умеет, вы заполняете специальную карточку. Каждую
способность человека можно как-то назвать и почти каждую можно измерить — а если и нельзя, просто условимся считать, что это так.
Одновременно с некоторым представлением о законах игровой физики вы должны будете получить представление о том, что же происходит в игровом мире. Игровые миры, конечно, бывают очень разные, от фэнтези до звездных войн, и никто не мешает вам использовать эти правила для любого мира, но навыки, умения и мышление людей в разных мирах и в разные времена изрядно отличались, поэтому эта книга содержит правила, которые лучше всего описывают вполне конкретный мир. О нем рассказано подробнее в главе второй «О ком, собственно, эта книга». Этот мир весьма похож на тот, в котором живем мы с вами, и основное внимание мы уделяем тому, чем он отличается от реальности, данной нам в ощущениях. Следует внимательно прочитать эту главу, чтобы понять, каким персонажем вам было бы интересно играть и какими свойствами он может и должен обладать.
Глава «Оборудование и материалы» посвящена тем предметам, которые ваши воображаемые персонажи будут использовать в своей деятельности. Естественно, список этих предметов не ограничен тем, что мы смогли там упомянуть, и ваши персонажи смогут пользоваться всем, что подвернется им под руку — в пределах своих возможностей. Мы же приводим в основном вещи экзотические, с которыми обычный человек сталкивается лишь изредка — огнестрельное оружие и специальное снаряжение.
В главе «Мастер на все руки» Мастер найдет дополнительные сведения о мире — описание некоторых важных действующих лиц и даже один готовый сценарий в качестве примера. Тем, кто не собирается быть Мастером, не рекомендуется туда подглядывать, чтобы не испортить себе удовольствие.
Ролевые игры занимают дни и могут тянуться годами, если в них продолжают играть, поэтому не рассчитывайте начать немедленно. Вам, как минимум, придется дочитать эту книгу до конца. А чтобы вам не было скучно, вот вам пример самой обыкновенной ролевой игры.
Мастер, спрятавшись за специальной ширмочкой, за которой он хранит свои заметки и записи от бдительного взгляда своего единственного игрока, грозно глядит на Славу.
Мастер. Утро, десять часов, ты заявился на работу как ни в чем не бывало. Сегодня в отделении на редкость пусто. Твоего наставника нет на месте, потому как он сказался больным еще на прошлой неделе и, видимо, продолжает страдать от простуды до сих пор. Похоже, что сегодняшний день ничем особенным тебе не грозит.
Слава. Я стреляю у дежурного сигарету и расспрашиваю о свежих новостях.
Мастер. Дежурный курит сам, причем прямо на рабочем месте, что не положено. У него трясутся руки. Он сообщает, что видел черную кошку, которая сперла у него бутерброд с колбасой, а потом исчезла. Потом он хлопает себя по лбу и говорит; «Да, Подосиновик сказал, чтоб я тебя к нему отправил, как появишься».
Слава. Говорю ему спасибо, подхожу к кабинету начальника и стучу в дверь.
Мастер. Ты слышишь голос Подосиновика, произносящий «войдите». Внутри кабинета ты обнаруживаешь шефа, сидящего за столом и кормящего любимых рыбок. Он поднимает глаза и сообщает примерно следующее: «Голубчик, тут такие дела, у нас труп образовался, так ты бы на него съездил и закрыл. Практикантам у нас такое обычно не поручают, но послать совершенно некого — кто болеет, кто в отпуске. Там, похоже, обычный сердечный при ступ на работе, так что получи у врачей свидетельство о смерти, уведоми семью, оформи отказ от возбуждения, ну в общем вас всему этому учили. Напорешься на что-нибудь посерьезнее — сам не разбирайся, позвони сюда. Езжай, словом» и выдает тебе папочку.
Слава. Принимаю папочку, отдаю честь и выползаю за дверь, чтобы не мешать шефу кормить рыбок. Что в папочке?
Мастер. Пока ничего интересного, кроме бумажки с краткой памяткой для тебя. Только что в близлежащем банке, что на соседней остановке троллейбуса, случился казус. Инкассаторы везли выручку из какого-то казино, как положено — двое в кабине, один внутри с деньгами. Человек вроде не старый, но, однако, помер, врачи говорят, что от сердечного приступа, судя по симптомам, а там— вскрытие покажет. Деньги пока не подсчитали. Если ничего не пропало и семья откажется от вскрытия, отказ от возбуждения дела можно оформлять сразу же.
Слава. Делать нечего, сажусь на троллейбус и еду на место происшествия.
Мастер. Троллейбус набит, как и положено на этом маршруте в это время суток. Вывалившись из двери, ты чуть ли не носом тыкаешься в швейцара, который услужливо открывает перед тобой дверь, как только видит твое удостоверение. Внутри тебя встречает банковская охрана и вскорости препровождает в комнату, где с умным видом сидит старшина Шведов. Он молча наблюдает, как из мешка, который везли инкассаторы, извлекают деньги и подсчитывают их.
Слава. Здороваюсь со старшиной и прошу доложить обстоятельства.
Мастер. Старшина докладывает, что труп отвезли в морг до вскрытия, деньги пересчитывают, машину заперли, пока подсчеты не закончат, чтобы ее можно было осмотреть. Хотели позвонить жене и сообщить о смерти, но никак дозвониться не могут.
Слава. Я говорю: «Может, я к его жене съезжу? Все равно, пока деньги не досчитают, мне тут делать нечего и состава преступления нет. Далеко ехать-то?»
Мастер. Старшина записывает тебе на бумажке адрес. «Десять минут на троллейбусе».
Слава. Вот и ладушки. Тогда я мотанусь туда и обратно, а народ пусть без меня деньги досчитывает. Мастер. Хорошо. Без проблем ты добираешься до места. Покойный жил в хрущобе, на пятом этаже. Поднимаясь по лестнице, ты слышишь шум, доносящийся из квартиры, в которую ты и направлялся.
Слава. Достаю пистолет и подбегаю к двери.
Мастер. Дверь прикрыта, но не заперта, из тонкой щели на темную площадку бьет полоска света. Из-за двери слышится звон бьющейся посуды и женский крик.
Слава. Толкаю дверь ногой и с криком «Всем стоять, милиция!» врываюсь внутрь.
Мастер. Брось-ка Инициативу.
Слава [бросает пять кубиков). 20 очков.
Мастер. Успел. Дверь открывается беспрепятственно, и очень зря, потому что из открытой двери прямо тебе в лицо с большой скоростью летит табуретка. Ты едва успеваешь пригнуться, табуретка пролетает у тебя над головой и разбивается о стену вдребезги.
Слава. Ой. Падаю на пол и по-пластунски ползу внутрь квартиры. Мастер {набрасывает на миллиметровой бумаге план комнаты}. Твоему взору открывается впечатляющая картина. Посреди самой большой комнаты в воздухе висит дама в затрепанном домашнем платье, фартуке и с распущенными волосами. Упомянутые волосы развеваются в безветренном воздухе, подобно змеям. Вокруг дамы кружатся в кольце три табуретки. В одном из углов той же комнаты валяется какой-то мужик с окровавленной головой, а в другом симпатичная девушка достает из кобуры пистолет...
2.	О ком, собственно, эта книга
2.1.	Институт Прикладной Экзофизики
Полторы тысячи лет назад все знали, что Земля — центр вселенной. Пятьсот лет назад все знали, что Земля плоская. А пятнадцать минут назад ты знал, что люди одни на этой планете. Представь себе, что ты будешь знать завтра.
Агент Кей
Что такое Институт? Трудный вопрос. Именно этот вопрос я задал пять лет назад, когда сам попал в эту контору. Тогда мне дали очень развернутый и подробный ответ, но с тех пор сам Институт значительно изменился. Пришли новые люди, изменилась обстановка. Теперь мы живем в совершенно новой стране. Не изменилась только основная цель Института.
Взгляните на свежую газету. Белый маг и народный целитель предлагает свои услуги. Ученый рассказывает об исследованиях внушения и телепатии. Серийный убийца рассказывает о том, как он пользовался колдовскими ритуалами, чтобы скрывать свои следы. Скажите мне, кто из них говорит правду? Никто? Бульварная желтая пресса, скажете вы? А я знаю, что маг и целитель — скорее всего, такая же команда наших оперативников, как и моя, ученый пользуется результатами, полученными Институтом еще в семидесятые годы, и не краснеет, а серийный убийца говорит правду, и его было бы очень непросто поймать, если бы не мы. Скажете, бред, глупость? Вот именно.
Когда в 1992 году это началось, Институт был готов меньше всех, а всерьез это уж точно никто не воспринимал. Половину людей, которые открыли конторы целителей и предсказателей, знали все, это были бывшие оперативники Четырнадцатого отдела КГБ, которым просто было нужно прокормиться после его расформирования, а остальных считали шарлатанами. Потом кто-то заметил, что шарлатанов среди них заметно меньше, чем положено статистически. Магия была гостайной с двадцатых годов — вместе с вампирами и оборотнями, когда действовала Комиссия по Ликантропии и Вурдалачеству, а экстрасенсорику засекретили в 1954 году с образованием КГБ СССР, да и существование духов тоже. Откуда все эти люди узнали о них? Ведь вы тоже, наверное, смеялись над всеми этими оккультными брошюрками. Самиздат? Не смешите меня, это так часто неправда, что даже не смешно. Все дело в том, что изменилось время. Люди как-то научились находить крупицы истины среди океана информационного шума сами, без подсказок или инструкций. Возможно, то, что информации просто стало очень много, сыграло свою роль, но почему столько людей одновременно взялись выкапывать древние знания, это не объясняет.
Астрологи долго говорили о приближении Эры Водолея, о смещении духовных ориентации человечества и так далее — в общем, типичная лабуда, которую говорят астрологи. В Институте тоже все так считали, а оказалось, что угроза вполне реальна. Смещение духовных ориентации принесло с собой возвращение к методам и силам давно забытым, но не принесло ответственности, сознательности, честности. Несколько тысяч лет Эпохи Рыб отнюдь не способствовали подготовке общества к восприятию этих вещей. Посмотрите на Уголовный кодекс. Там есть статья, запрещающая преступный сговор с бесами? Статья, карающая грабеж с применением экстрасенсорики, когда жертва сама отдает преступнику деньги и стоит на коленях, умоляя его их взять? Мы до сих пор возимся даже с лоббированием законопроектов, запрещающих сектантство, что уж говорить об этих... С новым временем появились новые правонарушения, новые способы обходить закон, новые способы навредить ближнему, которые, казалось, все позабыли как ненужное суеверие. И противопоставить им официальному обществу нечего. До революции ведьм, между прочим, сжигали без участия властей.
Я мог бы нарисовать перед вами красочные картины того, что было бы, если бы Института не было, но я вместо этого предпочитаю говорить о его собственной моральной двойственности — чтобы вы получили представление о том, что он на самом деле такое. Да, Институт — отнюдь не организация светлых рыцарей, ведущих битву против
вселенского зла. Даже наш статус под очень большим вопросом, мы уже давно не правительственная организация, мы скорее тайное общество. Официально Институт был полностью уничтожен в результате трагедии 1992 года, так что его даже не понадобилось расформировывать. У каждого из наших работников свои причины делать то, что они делают, и из чистого патриотизма трудятся очень немногие, уверяю вас. С другой стороны, мы действуем на основании российского законодательства.
Здесь есть много скучных юридических тонкостей. До Кодекса 1996 года все было просто: нам хватало статей 72 и 190 — «Организационная деятельность, направленная к совершению особо опасных государственных преступлений, а равно участие в антисоветской организации» и «Распространение заведомо ложных измышлений, порочащих советский государственный и общественный строй», и все дела. Сейчас все стало заметно сложнее, но нас выручает статья 212 нового Кодекса — «Массовые беспорядки» в комбинации со статьей 30 «О приготовлении к преступлению и покушении на преступление». Мы можем доказать научно, что разглашение этой тайны повлечет массовые беспорядки. Следовательно, покушение на возможное разглашение есть преступление. Агенты спецслужб имеют право применять оружие для предотвращения преступления — в том числе и такого. Да, мы в курсе, что это подводит под статью полстраны, как и предыдущий вариант, это сделано намеренно. Но это вынужденная мера. Само применение магии может быть квалифицировано как изготовление и применение оружия, если экзофизические данные допустимы в качестве улик. А кто признает их в качестве улик, кроме нас?
Мы в меньшей мере обходим закон, чем иные спецслужбы. Нас не закрывали, нас списали как погибших в результате несчастного случая, всех до единого. Нас пытались уничтожить, и кто — точно неизвестно до сих пор. Скажите, как вы, именно вы будете действовать, если не знаете, кто ваш враг? Постоянной опасностью, с которой нам приходится считаться, является опасность возникновения крупной подпольной организации, сила которой будет в тайном знании. Мы можем бороться с индивидами, мы можем найти и поймать за руку неосторожных, неосмотрительных «чайников», которые только что открыли для себя тайную силу и расправляют мускулы. Но что мы будем делать с полномасштабным заговором владеющих этой силой, если они захотят революции, богатства, тотальной власти? Как мы узнаем об их существовании до того, как они сделают свой ход? А вдруг они уже сделали его, вдруг эта катастрофа — дело их рук? Нет большего чудовища на свете, чем человек. Нет существа более склонного к жажде власти, к наживе, к жестокости, и даже бесы не могут с нами в этом сравниться. Как нам защитить человечество от самого себя?
В кабинете Исполняющего Особые Обязанности в сейфе лежит специальный конверт, на котором написано «План «Ы». Да, чтобы никто не догадался. В нем лежит обновляемый специальной группой аналитиков каждый месяц подробный план того, что мы будем делать, если внезапно случится что-то настолько крупное, что скрыть это будет невозможно. Группа Критического Вмешательства имеет специальную прямую линию связи — для того чтобы, как только они поймут, что какое-либо рациональное объяснение без привлечения сверхъестественного не удастся подготовить вовремя, они могли бы об этом сообщить. Тогда конверт достанут и план приведут в действие еще до того, как ГКВ закончит. Но до тех пор Институт трудится не покладая рук, чтобы обычный обыватель вроде вас спал спокойно, чтобы однажды все эти тайны можно было открыть, не опасаясь массовой паники, гражданской войны или какого-нибудь террориста, который будет использовать вызванного демона вместо оружия. Поверьте, это может быть опаснее, чем террорист с атомной бомбой. Достоевский писал, что все добро мира не стоит слезинки ребенка. А я скажу, что ничто не стоит слез тех детей, которым еще предстоит родиться. Мы должны оставить им мир, в котором не будет слез.
Мы — среди вас. Очень многие работают на нас, даже не зная этого, собирая сведения и сплетни для своих друзей или знакомых, помогая нам добывать или перемещать ресурсы и технику. Какая-нибудь мелкая фирма с несколькими работниками может оказаться замаскированной командой Института, а ваш сосед — нашим оперативником. От ошибки одной боевой команды может зависеть жизнь всех, и мы сделали все, чтобы этого не случилось, — команды организованы в автономные ячейки с минимальной связью с региональным штабом. Они даже не знают, где он находится.
Все это делается лишь для того, чтобы в любом месте и в любое время, где с помощью тайного знания совершается преступление, где оно может вызвать общественный резонанс, где о нем могут узнать все, были наши агенты, чтобы предотвратить, остановить, обезвредить, скрыть, спрятать от греха подальше, пока не придет время.
Ждать осталось не так долго. Планы рассекречивания заканчиваются к 2020 году. Времена меняются все быстрее и быстрее, и мы не успеем оглянуться, как экзофизику станут преподавать в университетах, в УВД будут отделы экзофизических преступлений, а законы будут строжайше регулировать экзофизическое насилие так же, как и любое другое. Магия будет такой же частью нашей жизни, как телефон или компьютер — вспомните, как быстро внедрились они. Экстрасенсы будут лечить множество тяжелых болезней, а духи будут упомянуты в экологическом законодательстве. Но если хоть что-нибудь пойдет не так до того, как мы сможем это организовать... Вы сами нарисуете себе картины такого будущего. Каждому снятся свои собственные ночные кошмары.
Почему я говорю вам обо всем этом? Потому что я предоставляю вам выбор, которого еще тридцать лет назад никто не мог бы вам предоставить. В этом шприце одна стандартная доза амнезина, выделяемого из слюны вампиров. Это не кино, у нас нет волшебной фотовспышки, которая стирает столько памяти, сколько надо, но кое-что мы все-таки можем. Если я вколю его вам, вы забудете несколько последних часов вашей жизни — и этот разговор, и то, как и при каких обстоятельствах вы встретили нас. Если у вас нет индивидуальной непереносимости, все будет в порядке. Не будет ничего из того, что произошло, никакой перестрелки, никакой чертовщины. Вы вернетесь к нормальной жизни.
Или вы можете стать одним из нас. После преобразования Институт брал на службу всех, кто хотел и мог служить ему и был готов хранить тайну, а практика показала, что этот принцип имеет успех. Для тех необычных противников, с которыми мы встречаемся каждый день, больше нужны обычные люди с широким набором знаний и способностей, чем специалисты-оперативники, которых учили бороться лишь с такими же специалистами. У вас будет новая работа, вы познакомитесь с новыми интересными людьми. Тому, чего вы не умеете, вас научат. Вы будете получать хорошую зарплату, как немногие люди в нашей стране. Вы будете знать то, чего не знает никто. Вы будете делать то, что не может делать никто. Ваша жизнь будет полна приключений и событий.
И обо всем этом вы будете молчать — согласно присяге.
2.2.	Присяга
Я, гражданин России, вступая в ряды сотрудников Института Прикладной Экзофизики, торжественно клянусь быть хитрым, осторожным, умным и предприимчивым агентом, строго хранить государственную тайну, соблюдать законодательство Российской Федерации в частях, не противоречащих Уставу Института, беспрекословно выполнять Устав Института и приказы штабного и непосредственного начальства.
Я всегда готов по приказу Института выступить против любого врага российского народа, явного и неявного, видимого и невидимого, материального и нематериального, и, как агент Института, я клянусь защищать российский народ мужественно, умело, с достоинством и честью, не щадя своей крови и самой жизни и души для достижения полной победы над врагами.
Если же я нарушу эту присягу, то пусть меня постигнет суровая кара Института, всеобщая ненависть и презрение моих товарищей.
Утверждена Исполняющим Особые Обязанности
Б. Ивановым
2.3.	Нам можно далеко не все..
О воин, службою живущий,
Читай устав на сон грядущий.
И поутру, от сна восстав, Читай усиленно ж устав!
Козьма Прутков
УСТАВ
ИНСТИТУТА ПРИКЛАДНОЙ ЭКЗОФИЗИКИ
Утвержден приказом
Исполняющего Особые Обязанности от 22 июня 1992 года
Настоящий Устав определяет общие обязанности сотрудников Института и взаимоотношения между ними, правила поведения сотрудников и их взаимоотношения с гражданскими лицами, подозреваемыми и органами охраны правопорядка. Положения настоящего Устава в равной степени относятся ко всем сотрудникам Института и обязательны к исполнению всеми подразделениями Института. Данная версия Устава содержит только сведения, касающиеся деятельности агентов ячеек и их командиров.
1.	Цели и задачи Института
1.1.	Институт Прикладной Экзофизики стоит на страже российского законодательства и общественного порядка от любых сверхъестественных угроз — внешних и внутренних, видимых и невидимых, материальных и нематериальных.
1.2.	Основная задача Института — добиться повышения сознательности населения в отношении экзофизических явлений, предотвратить возможность массовых беспорядков в случае внезапного раскрытия сведений экзофизического характера, являющихся государственной тайной.
1.3.	Для достижения этих целей Институт проводит операции по контролируемому преданию гласности сведений, срок секретности которых истек или истекает, и сохранению в тайне сведений, не подлежащих раскрытию на настоящий момент. Для этого Институт может применять, применяет и будет применять силу, все достижения современной экзофизики, а также любые другие средства, которые окажутся необходимыми, руководствуясь всей строгостью российских законов.
2.	Общие обязанности сотрудников
2.1.	Сотрудник Института — защитник российского народа и всего человечества. Сотрудник Института несет личную ответственность за защиту мира и спокойствия граждан России. Он должен: оберегать интересы российского народа; свято и нерушимо защищать Конституцию России и российские законы, выполнять данную им присягу.
2.2.	Сотрудник Института обязан до конца выполнять свой долг перед своим народом. Ничто, в том числе и угроза смерти или потери души, не должно заставить его выдать секретную информацию Института и государственную тайну. Измена Родине — тягчайшее преступление перед российским народом.
2.3.	Сотрудник Института должен строго соблюдать порядок подчинения и точно и своевременно выполнять приказы вышестоящего начальства.
2.4.	По служебным вопросам сотрудник обязан обращаться к своему непосредственному начальнику и только в случае особой необходимости может обратиться к вышестоящему начальству. По личным вопросам сотрудник должен обращаться к своему непосредственному начальнику и только с его разрешения может обратиться к старшему по команде начальнику.
3.	Звания сотрудников
3.1.	Каждому сотруднику Института присваивается звание в порядке, установленном соответствующими постановлениями Исполняющего Особые Обязанности. Перечень званий приводится ниже:
Лейтенант — присваивается агентам ячеек.
Старший лейтенант — присваивается командирам ячеек.
3.2.	Порядок присвоения званий старшего командного состава засекречен и разглашению не подлежит. Определен следующий порядок старшинства званий старшего командного состава: капитан, майор, подполковник, полковник.
3.3.	Главы Устава, касающиеся командования и служб обеспечения, засекречены и разглашению агентам ячеек не подлежат.
4.	Задачи ячейки
4.1.	Ячейка — основная оперативная единица Института. Она решает задачи по предотвращению разглашения сведений, составляющих государственную тайну, расследованию правонарушений с использованием экзофизических средств, задержанию правонарушителей, вина которых недоказуема средствами сил охраны правопорядка ввиду использования при совершении преступления экзофизических средств, а также предотвращению ущерба от стихийных экзофизических явлений.
5.	Обязанности командира ячейки
5.1.	Командир ячейки является единоначальником и несет личную ответственность за все действия своих подчиненных. Он отвечает за боевую подготовку, за дисциплину, за состояние и сохранность вооружения, оборудования, транспортных средств и финансовых резервов ячейки.
5.2.	Командир обязан всесторонне знать действительное состояние своего подразделения и принимать все меры к повышению его возможностей и снабжению его всем необходимым.
5.3.	Командир обязан настойчиво работать над развитием своих организаторских способностей, сочетать требование эффективной работы с уважением к людям, не допускать грубости и не задевать их чувства личного достоинства, не выпячивать чрезмерно свое звание и полномочия.
5.4.	Командир в пределах предоставленной ему власти должен действовать самостоятельно, соблюдая и требуя от подчиненных соблюдения Устава Института и российского законодательства, поощрять подчиненных за проявленную разумную инициативу, подвиги и отличия по службе и строго взыскивать с раздолбаев. Командир обязан предпринять все от него зависящее для оказания помощи раненым, попавшим в плен или арестованным сотрудникам, организовывать своевременное их освобождение или бегство.
5.5.	Командир обязан назначить заместителя, который будет выполнять его обязанности в случае ранения, ареста, плена, гибели или иной ситуации, приводящей к невозможности выполнения им командных функций.
6.	Обязанности агентов
6.1.	Агент обязан точно и своевременно выполнять свои обязанности и поставленные перед ним задачи, беспрекословно, быстро и точно выполнять приказания командира, строго хранить государственную тайну, в ходе операций докладывать командиру обо всех предпринимаемых по приказу или личной инициативе действиях и полученных сведениях, беречь имущество Института.
7.	Порядок подчинения
7.1.	Для ячейки вышестоящим начальством является региональный штаб. Кроме того, оперативники ячейки обязаны выполнять приказы центрального командования и представителей специальных подразделений Института, наделенных соответствующими полномочиями.
7.2.	В случаях, когда в силу обстоятельств несколько ячеек действуют совместно, старшим считается командир с самым высоким званием, а в случае равенства этих званий — с самой большой выслугой лет. В случаях, когда оба командира были одновременно зачислены в Институт, старшинство командования определяется при помощи броска монеты или может быть разыграно в преферанс.
8.	Взаимодействие ячеек
8.1.	Ячейки должны всячески избегать взаимодействия, кроме критических ситуаций. Строжайше запрещено каким-либо образом пытаться обнаружить другие ячейки, а при случайном обнаружении следует свернуть контакты и стремиться максимально избежать пересечения деятельности, известив о произошедшем региональный штаб.
9.	Взаимоотношения с подозреваемыми
9.1.	Личности, в отношении которых существуют прямые или косвенные улики, свидетельства очевидцев или иные обоснованные подозрения в совершении или соучастии в совершении преступления с применением экзофизических средств, называются подозреваемыми.
9.2.	Оперативники имеют право на ограниченное нарушение гражданских прав подозреваемых в совершении преступления с применением экзофизических технологий, как-то: слежку, скрытый обыск квартиры и установку там подслушивающих устройств, экзофизический допрос, прослушивание телефонных переговоров и просмотр обычной и электронной почты без каких бы то ни было санкций — как с применением экзофизических средств, так и без оных.
9.3.	Оперативники обладают правом и обязанностью всестороннего рассмотрения дела и определения действительной вины подозреваемого. В случае, если виновность подозреваемого установлена, оперативники должны передать виновного в руки регионального штаба для вынесения приговора.
10.	Правила применения оружия и экзофизических средств
10.1.	Оперативники имеют право на применение оружия в целях задержания подозреваемого и самообороны от любого противника, а также в любом случае, когда существует опасность применения против них экзофизических средств. Выстрел в воздух и прочие фокусы оставьте мертвым.
10.2.	Оперативники имеют право на применение экзофизических средств в любых случаях, когда существует опасность применения экзофизических средств против сотрудников Института или гражданских лиц, в целях сбора информации о подозреваемом и его виновности, а также предотвращения экзофизических стихийных явлений и в целях сокрытия государственной тайны.
10.3.	Использование агентом экзофизических средств на других сотрудниках Института без их ведома и согласия является тягчайшим преступлением и может быть классифицировано как измена.
10.4.	Обо всех значительных случаях применения экзофизических средств оперативники обязаны докладывать вышестоящему начальству.
11.	Взаимоотношения с гражданскими лицами
11.1.	Гражданскими лицами считается все население России, кроме сотрудников Института, включая временно и нелегально проживающих лиц.
11.2.	Всякое нарушение прав гражданских лиц, кроме случаев, когда они подозреваются в преступлении с применением экзофизических средств или когда возникает угроза раскрытия государственной тайны, является преступлением.
11.3.	Институт является светской организацией. Он не поддерживает официально ни одну из религий, действующих на территории страны. Агенты, как и все граждане России, обладают правом на свободу совести.
Институт не ведет преследования религиозных доктрин — он ведет борьбу с антиобщественными преступными группами.
12.	Взаимоотношения с правоохранительными органами
12.1.	Сотрудник Института, имеющий при себе любые обнаружимые свидетельства, отличающие его от обычного законопослушного гражданина, должен стремиться всеми силами избежать ареста или обыска, которые могут привести к попаданию этих свидетельств в руки правоохранительных органов.
12.2.	При возникновении неизбежной угрозы ареста сотрудник Института обязан предпринять все от него зависящее, вплоть до съедания секретной документации, для уничтожения всех улик, которые могут выдать существование Института, а также существование экзофизических явлений.
12.3.	В случае ареста сотрудник обязан соблюдать молчание, за исключением тех случаев, когда он в состоянии предоставить убедительное объяснение своим действиям, и указанным порядком информировать Институт о произошедшем.
12.4.	Агентам не рекомендуется самостоятельно пытаться бежать из-под ареста, за исключением ситуаций, когда имеющаяся у них информация или их непосредственное участие объективно необходимы для выполнения ячейкой основной задачи.
13.	Сворачивание деятельности ячейки
13.1.	Решение о сворачивании деятельности ячейки может быть принято региональным штабом или вышестоящим командованием и сообщается командиру ячейки без объяснения причин.
13.2.	Решение о сворачивании деятельности ячейки также может быть принято командиром ячейки или выполняющим его обязанности в случае возникновения угрозы обнаружения деятельности ячейки или гибели более чем половины оперативников ячейки.
13.3.	В случае принятия решения о сворачивании деятельности ячейки предусматривается следующий порядок действий: подготовка и осуществление процедуры ликвидации базы, извещение регионального штаба о завершении данной процедуры, получение дальнейших указаний.
13.4.	В случае осуществления аварийной процедуры ликвидации базы агентам предписывается пытаться выйти на связь с региональным штабом при помощи стандартной аварийной процедуры восстановления связи.
Приложение 1. Основные статьи Уголовного кодекса, применяющиеся ячейками, с комментариями.
Следует отметить, что в связи с отсутствием открытой информации об экзофизических явлениях ныне действующий Уголовный кодекс не предусматривает каких-либо наказаний за широкое разглашение этих сведений. Более того, согласно УК, невозможно обвинить человека в разглашении государственной тайны, если он не получил сведения по службе, а вычислил самостоятельно. В связи с этим юридический базис Института основывается на следующих статьях Уголовного кодекса Российской Федерации:
Статья 29. Оконченное и неоконченное преступление.
1.	Преступление признается оконченным, если в совершенном лицом деянии содержатся все признаки состава преступления, предусмотренного настоящим Кодексом.
2.	Неоконченным преступлением признаются приготовление к преступлению и покушение на преступление.
3.	Уголовная ответственность за неоконченное преступление наступает по статье настоящего Кодекса, предусматривающей ответственность за оконченное преступление, со ссылкой на статью 30 настоящего Кодекса.
Статья 30. Приготовление к преступлению и покушение на преступление.
1.	Приготовлением к преступлению признаются приискание, изготовление или приспособление лицом средств или орудий совершения преступления, приискание соучастников преступления, сговор на совершение преступления либо иное умышленное создание условий для совершения преступления, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
2.	Уголовная ответственность наступает за приготовление только к тяжкому и особо тяжкому преступлениям.
3.	Покушением на преступление признаются умышленные действия (бездействие) лица, непосредственно направленные на совершение преступления, если при этом преступление не было доведено до конца по независящим от этого лица обстоятельствам.
Статья 212. Массовые беспорядки.
1.	Организация массовых беспорядков, сопровождавшихся насилием, погромами, поджогами, уничтожением имущества, применением огнестрельного оружия, взрывчатых веществ или взрывных устройств, а также оказанием вооруженного сопротивления представителю власти, наказывается лишением свободы на срок от четырех до десяти лет.
2.	Участие в массовых беспорядках, предусмотренных частью первой настоящей статьи, наказывается лишением свободы на срок от трех до восьми лет.
3.	Призывы к активному неподчинению законным требованиям представителей власти и к массовым беспорядкам, а равно призывы к насилию над гражданами, наказываются ограничением свободы на срок до двух лет, либо арестом на срок от двух до четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет.
Поскольку несвоевременное разглашение информации об зкзофизике приведет к социальному катаклизму, публичное использование магических и экстрасенсорных техник рассматривается как покушение на организацию массовых беспорядков и наказуемо. В то же время, учитывая шаткость подобного обоснования, этим следует руководствоваться только при действительно опасной попытке разглашения государственной тайны.
В то же время множество совершенных магами и экстрасенсами деяний вполне могли бы быть признаны преступлением любым судом, если бы не отсутствие у криминалистов возможности доказать, например, совершение
убийства при помощи вызванного духа. Институт ведет расследование подобных правонарушений, опираясь на следующие статьи УК:
Статья 105. Убийство: Следует отметить, что телепатическое воздействие, непосредственно приведшее к самоубийству человека, трактуется как убийство, статья 105, а не как доведение до самоубийства, статья 110.
Статья 111. Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью.
Статья 158. Кража.
Статья 159. Мошенничество: Возможности мошенничества с использованием экзофизических средств столь велики, что перечислить их не представляется возможным.
Статья 161. Грабеж: Принуждение граждан к передаче имущества другим лицам при помощи экзофизических средств также квалифицируется как грабеж.
Статья 210. Организация преступного сообщества: Действие этой статьи распространяется на все организации, использующие в своей деятельности экзофизические средства в целях нарушения закона.
Статья 244. Надругательство над телами умерших и местами их захоронения: В делах, связанных с деятельностью некромантов, часто фигурирует статья о надругательстве над трупом.
Статья 255. Жестокое обращение с животными: Многие ритуалы требуют принесения соответствующих жертв, в том числе и живых животных, и в некоторых случаях они могут быть квалифицированы как жестокое обращение с животными.
Статьи, приведенные ниже, могут рассматриваться лишь как приблизительное руководство к действию. Введенные там определения не относятся к магическим артефактам и сущностям, предназначенным для убийства, но данные артефакты и сущности рассматриваются Институтом как аналогичные по степени опасности огнестрельному оружию.
Статья 222. Незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка или ношение оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств.
Статья 223. Незаконное производство оружия.
Статья 355. Производство или распространение оружия массового поражения: Особо опасные артефакты и магические сущности, такие, как заклинания, действие которых способно привести к масштабным разрушениям или массовой гибели людей, рассматриваются как оружие массового поражения.
Разумеется, действия агентов сами по себе нарушают массу законов, и поэтому необходимо привести нижеследующее извлечение из закона об оперативно-розыскной деятельности.
Статья 16. Социальная и правовая защита должностных лиц органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность.
При защите жизни и здоровья граждан, их конституционных прав и гражданских интересов, а также для обеспечения безопасности общества и государства от преступных посягательств допускается вынужденное причинение вреда правоохраняемым интересам должностным лицом органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, либо лицом, оказывающим ему содействие, совершаемое при правомерном выполнении указанным лицом своего служебного или общественного долга.
Приложение 2. Постановление ЦИК об объявлении магии государственной тайной. Постановление ЦК об объявлении экстрасенсорики государственной тайной.
Выдержка из резолюции заседания ЦИК по результатам деятельности Комиссии по Ликантропии и Вурдалачеству от 31 октября 1920 года
...также, учитывая выводы и рекомендации комиссии, ЦК РКП(б) постановил считать все сведения, касающиеся неизученных областей науки, именуемых необразованными слоями населения «магией», способными привести к росту суеверий и невежества. В связи с этим все сведения, касающиеся этих областей науки, объявляются секретными сроком на 100 лет, как представляющие в случае разглашения угрозу РСФСР...
Выдержки из постановления Пленума ЦК КПСС «О мерах по дальнейшему усилению изучения экзофизики» от 2 мая 1954 года
...Поскольку работа Института Прикладной Экзофизики позволила обнаружить наличие прямой и непосредственной связи традиционных экзофизических технологий и явлений сверхчувственного восприятия, наблюдаемых у отдельных личностей, Пленум ЦК КПСС постановил передать все работы по изучению экзофизических технологий в ведение Четырнадцатого отдела Комитета государственной безопасности СССР, занимающегося изучением явлений сверхчувственного восприятия...
...признать все сведения о методиках сверхчувственного восприятия совершенно секретными на срок в 50 лет...
...признать все сведения о небелковой жизни в экзофизически наблюдаемой реальности совершенно секретными на срок в 50 лет...
Приложение 3. Выдержки из Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации для применения агентами в случае их ареста или обыска.
Статья 96.2. Сроки содержания лиц, заключенных под стражу, в изоляторах временного содержания
...Подозреваемые и обвиняемые, в отношении которых в качестве меры пресечения применено заключение под стражу, могут содержаться в изоляторах временного содержания не более трех суток...
Статья 122. Задержание подозреваемого в совершении преступления.
Орган дознания вправе задержать лицо, подозреваемое в совершении преступления, за которое может быть назначено наказание в виде лишения свободы, только при наличии одного из следующих оснований:
1)	когда это лицо застигнуто при совершении преступления или непосредственно после его совершения;
2)	когда очевидцы, в том числе и потерпевшие, прямо укажут на данное лицо как на совершившее преступление;
3)	когда на подозреваемом или на его одежде, при нем или в его жилище будут обнаружены явные следы преступления.
При наличии иных данных, дающих основания подозревать лицо в совершении преступления, оно может быть задержано лишь в том случае, если это лицо покушалось на побег, или когда оно не имеет постоянного места жительства, или когда не установлена личность подозреваемого...
Статья 168. Основания для производства обыска.
Следователь, имея достаточные основания полагать, что в каком-либо помещении или ином месте или у какого-либо лица находятся орудия преступления, предметы и ценности, добытые преступным путем, а также другие предметы или документы, могущие иметь значение для дела, производит обыск для их отыскания и изъятия.
Обыск может производиться и для обнаружения разыскиваемых лиц, а также трупов.
Обыск производится по мотивированному постановлению следователя и только с санкции прокурора. Санкционирование обыска производится прокурором или его заместителем. В случаях, не терпящих отлагательства, обыск может быть произведен без санкции прокурора, но с последующим сообщением прокурору в суточный срок о произведенном обыске.
Статья 172. Личный обыск.
...Личный обыск без вынесения о том отдельного постановления и без санкции прокурора может производиться:
1)	при задержании или заключении под стражу;
2)	при наличии достаточных оснований полагать, что лицо, находящееся в помещении или ином месте, в котором производится выемка или обыск, скрывает при себе предметы или документы, могущие иметь значение для дела.
Личный обыск может производиться только лицом одного пола с обыскиваемым и в присутствии понятых того же пола.
Приложение 4. Связь и поддержка.
1.	В связи с возможностью перехвата любых стандартных каналов связи основным средством коммуникаций между ячейками и региональным штабом является локальный портал, выполненный в форме пентаграммы, вписанной в круг диаметром один метр. Зоной переброски является пространство внутри центральной части пентаграммы высотой тридцать сантиметров. Портал активируется региональным штабом периодически, каждые двенадцать часов. Время активации сообщается командирам ячеек в индивидуальном порядке. Портал предназначен для передачи в региональный штаб отчетов о деятельности ячейки, запросов информации и отправки предметов на экспертизу, а также получения приказов регионального штаба, информации и результатов экспертиз.
2.	В случаях, когда ячейка запрашивает дополнительное снаряжение или оружие и эта просьба удовлетворяется, командир ячейки получает информацию о месте, где будет оставлено затребованное снаряжение или оружие, и времени, когда ячейка сможет его забрать.
3.	В случаях ареста агента после извещения регионального штаба командир ячейки получает телефон адвоката, сотрудничающего с Институтом, и может обратиться к нему за помощью. Строжайшим образом запрещены попытки связаться с этим же адвокатом впоследствии без санкции регионального штаба. Аналогичным образом и на тех же условиях может быть запрошена помощь врача.
4.	Аварийное восстановление связи со штабом производится в порядке, определяемом индивидуально для каждой ячейки.
Приложение 5. Процедура ликвидации базы.
1.	Ликвидация базы осуществляется при принятии решения о сворачивании деятельности ячейки либо перемещении ячейки на другую базу. Ликвидация осуществляется тремя возможными порядками: стандартным, экстренным и аварийным.
2.	Стандартный порядок ликвидации предусматривает следующую последовательность действий:
•	вывоз оборудования, оружия, боеприпасов и материальных ценностей;
•	гашение стандартной пентаграммы связи и уничтожение экзофизических и материальных следов ее существования;
•	уничтожение всех следов деятельности ячейки на базе;
•	нормальное прекращение действия схемы прикрытия ячейки;
•	передача базы под контроль отдела снабжения.
3.	Экстренный порядок ликвидации осуществляется только в случае угрозы раскрытия деятельности ячейки и предусматривает следующую последовательность действий:
•	размещение в складском помещении всех предметов, способных раскрыть деятельность ячейки;
•	активация термитных зарядов, предназначенных для уничтожения всего находящегося в складском помещении;
•	активация термитных зарядов, предназначенных для уничтожения электронного оборудования базы;
•	эвакуация ячейки с базы.
4.	Аварийный порядок ликвидации осуществляется при угрозе захвата базы или вторжения на нее противника и предусматривает следующую последовательность действий:
•	экстренная эвакуация ячейки с базы;
•	дистанционная активация термитных зарядов, предназначенных для полного уничтожения всех помещений базы.
Неофициальные приложения к Уставу
Помимо самого Устава, агенты зачастую опираются в своих действиях на своеобразный неписаный свод правил, который активно излагается им инструкторами Школы. Формально эти правила необязательны, некоторые из них вступают в частичное противоречие с требованиями Устава, но тщательное выполнение этих правил считается признаком хорошо подготовленного, готового к боевым условиям агента.
•	Только дурак выйдет на улицу без оружия. Только полный кретин позволит его увидеть. Незаряженное оружие — лишний груз в кармане.
•	Перестрелки — самый простой путь на тот свет. Лишний выстрел — ошибка. Тот, кто стреляет вторым, — первый в очереди на кладбище.
•	Телепатический допрос гораздо удобнее обычного. Его невозможно доказать.
•	При расследовании убийства мага стреляй первым. Тот, кто добрался до него, может добраться и до тебя.
•	Нормальные герои ВСЕГДА идут в обход.
•	Разделяться вредно для здоровья.
•	Прежде чем действовать, подумай, что будешь делать, когда обломишься.
•	Не обижай ментов — работают, как умеют.
•	Встретил Кукловода — обходи десятой дорогой.
•	Если свидетелем стал функционер секты — убей его. Спасать этих уже бесполезно.
•	У нас есть право на гуманные поступки. Если не знаешь, как поступить — советуйся с совестью.
2.4.	Жаргон и внутренняя терминология
Бабушкин отдел. Кличка, а иногда кодовое наименование отдела предсказаний. Происходит от привычки отдела предсказаний выражать результаты своей работы в виде вероятностей 50/50. Кто-то обозвал это «бабушка надвое сказала», и с тех пор название прочно к ним прилипло.
Батон. По какой-то странной причине это слово используется оперативниками для обозначения трупов, подлежащих уничтожению и сокрытию. Источники такого названия теряются в вечности. Кстати, само сокрытие таких трупов называют «жать батоны».
Говорливые молчуны. Это прозвище в Институте получили работники аналитического отдела за свою привычку постоянно болтать, при этом таинственным образом не выбалтывая ничего о своей служебной деятельности.
Жмурик. Весь остальной мир называет жмуриками покойных людей. У работников Института это слово обозначает не столько самих покойников, сколько зомби первого типа (см. «Зомби» в разделе «Тысяча и один враг»). Фраза «Я думал, это жмурик, а оказалось, возвращенец» из уст оперативника совершенно нормальна.
Исполняющий Особые Обязанности. Согласно сложившейся после превращения Института в боевую организацию традиции, его руководитель называется Исполняющий Особые Обязанности (за глаза его именуют ИОО). На первом после катастрофы заседании протокол велся из рук вон плохо, то есть вообще никак, и звание «исполняющий обязанности директора в связи с особой ситуацией» после восстановления протокола по памяти мутировало в довольно странную форму, да так благополучно и сохранилось.
Катапульта. Так агенты, побывавшие в подотделе магической рассылки, называют пентаграмму, используемую для передачи ячейкам приказов. История слова восходит к инциденту, в котором неправильно проведенный ритуал вместо того, чтобы выполнить телепортацию, придал приказам высокую горизонтальную скорость. Они прошили восемь или девять стен, после чего специальным приказом ИОО для печати корреспонденции с ячейками закупили бумагу помягче. Немалую часть приказов все равно полагается сжигать...
Контора. Правила секретности неизбежно вызывают табуирование важных наименований в терминологии секретных организаций. Не избежало такой участи и слово «Институт», которое, по аналогии со многими другими спецслужбами, часто заменяют на слово «Контора».
Курьеры. Термин «курьеры» применяется только к специальным курьерам отдела снабжения, остальные обычно упоминаются как «ишаки» или «доставка».
Локатор. Это слово иногда применяется для обозначения стандартного пеленгатора маячков. Нельзя сказать, что это наименование не имеет под собой никакой почвы, поскольку принцип его действия действительно похож на принцип действия локатора.
Прямая и явная угроза. Именно это пишут в официальных бумагах Института, когда имеют в виду «сначала стрелять, потом разбираться».
Святые отцы. Так периодически именуют отдел Крестной Силы, который большей частью состоит из бывших и не очень бывших церковных иерархов крупных религиозных организаций России. Так исторически сложилось, что они поголовно мужского пола. Как им удается сохранять мир и согласие в отделе, в котором такие высокие шансы возникновения религиозной розни, —загадка.
Сенс. Сокращенное наименование для экстрасенсов. Последних также именуют «психами», «лунатиками», «энергетами» и несколькими другими наименованиями.
Совсем секретно. Степень секретности, заменяющая в Институте отсутствующее в стандартном списке грифов «Только для ваших глаз». Подразумевает, что получатель или получатели документа могут хранить его, если это необходимо, но не могут показывать его кому-либо еще. Большая часть приказов ячейкам маркируется именно так.
Танки неба. Этим странным прозвищем иногда в Институте называют ангелов. Те, кому случилось наблюдать более сильных ангелов в действии, утверждают, что оно весьма оправданно.
Хлоп. Как известно, большинство ячеек связаны с центром лишь при помощи пентаграммы, которую также называют катапультой. Пентаграмма активируется два раза в сутки, утром и вечером, и во время активации содержимое пентаграммы в ячейке и в региональном штабе меняется местами. Происходит это с характерным звуком, напоминающим хлопок в ладоши, отсюда и это слово — «утренний хлоп» и «вечерний хлоп» стали типичным жаргоном ячейки.
Четырнадцатые. Этот термин раньше обозначал оперативников Четырнадцатого отдела, взаимодействовавших с Институтом; позже стал обозначением сотрудников, взятых на работу в Институт. Многие из них до сих пор командуют ячейками.
Штирлицы. Именно так штабники именуют агентов ячеек. Корни этой традиции растут еще из ГРУ, где так называли внедренных агентов.
Экзофизические средства. Они же экзофизические технологии. Употребляемый во всех официальных бумагах Института термин, обозначающий магию, экстрасенсорику, вызванных духов, эктоплазменную кислоту и весь прочий арсенал нестандартных средств изведения всего живого.
Эктоплазменная кислота. Очень гадкая и опасная субстанция, которая все равно крайне необходима в деятельности Института. Никто ее не любит, но все пользуются. Подробнее см. «Распылитель эктоплазменной кислоты» в разделе «Свое добро карман не тянет». Сами распылители часто называют «растворителями».
Ячейки. Оперативные команды иначе называются ячейками, поскольку, как и другие подобные организации, они поддерживают автономное существование. В различных регионах штабные работники именуют их «гнездами» или «ветвями» и используют богатый выбор местных жаргонизмов, связанных с названиями деревьев и их частей.
2.5.	Памятка закончившему Школу
Совсем секретно После прочтения сжечь
Добро пожаловать на активную службу, агент!
Я надеюсь, что время, проведенное в Школе, в библиотеках и тренировочных центрах Института, не прошло для вас даром. Вам пригодится все, чему вы там научились, и не один раз. Я хочу, чтобы перед вашим первым и последним тренировочным заданием вы прочитали эту памятку. Очень скоро вам придется применить на практике одновременно весь ваш прошлый опыт и все знания, полученные в Школе, и это случится раньше, чем будет уничтожена эта записка.
Я еще раз напоминаю, что представляет собой ваша новая работа. Институт Прикладной Экзофизики является на настоящий момент единственной в России крупной организацией, занимающейся явлениями, выходящими за рамки нормальных, — экстрасенсорикой, магией и чудесами. Вы — автономная ячейка полевых агентов Института. В вашу задачу входит обнаруживать, отслеживать и урегулировать сверхъестественные явления в соответствии с российским законодательством. Помните: тот факт, что эти явления существуют на самом деле, является государственной тайной, и предотвращение широкой огласки этой информации — ваша главная цель. Институт уже восемь лет не является государственной организацией и потому вынужден действовать в условиях глубочайшей конспирации. Самый факт его существования — наша самая большая тайна, если она всплывет, плохо будет всем. Не беда, если ваши действия привлекут внимание, но нельзя допускать, чтобы то, как эти действия будут проинтерпретированы, вышло из-под вашего контроля. Тот факт, что в нашей стране, как и в любой другой, часто правая рука государства не знает, что делает левая, не один раз спасет ваши жизни и успех вашего задания, но вы никогда не должны полагаться только на это.
Вы в свободном плавании, и, скорее всего, единственной связью вас и ваших товарищей со Штабом будет наша стандартная пентаграмма, в которой будут периодически появляться приказы и в которую ваш командир будет класть отчеты по каждому завершенному делу. Это необходимо для выживания нашей организации — под пытками можно сломить волю любого, а рисковать раскрытием местоположения хотя бы одного из региональных штабов мы не можем, Через эту пентаграмму вы сможете отправить запрос на информацию или предмет на анализ. Но не ждите быстрого ответа — в Штабе тоже люди сидят, и они нагружены работой по самое горло. Иногда вам придется получать снаряжение и спецоборудование для особо хитрых операций, но даже и в этом случае оно будет доставлено через почтовый ящик. Если вы попадетесь в процессе своей работы, Институт сделает все возможное, чтобы вытащить вас, но не рассчитывайте на это. Вполне возможно, что вам придется выпутываться самим. На этой работе потрясающе плохо с медицинской страховкой, в большинстве случаев вы не сможете пользоваться обычной медицинской помощью, а необходимость обращаться за ней в региональный Штаб сильно уменьшает ваши шансы выжить. Если вам случится быть убитым на задании, вашим товарищам придется сочинить фальшивую историю вашей смерти, чтобы спасти группу от закрытия, а то и вовсе скрыть ее. Это не так просто принять, как кажется.
Вам предстоят нелегкие времена автономной деятельности, слежки, погонь и перестрелок — и недели, а иногда и месяцы ожидания. Если повезет, у вас даже будут шансы выйти на пенсию в новом государстве, где экзофизика больше не будет тайной.
Удачи!
Борис Иванов,
Исполняющий Особые Обязанности
3. Мама, роди меня обратно
3.1.	Мир — театр
Преступников, которые совершают преступления по книгам, нужно судить дважды — за преступление и за плагиат.
С. Кинг
Сам процесс ролевой игры достаточно прост. Если у вас есть опытный Мастер, он расскажет вам, что и как делать, если нет, то кому-то храброму придется заняться изучением этого непростого дела перед тем, как вы будете готовы начать. Перед самым началом игры вы создаете свою команду, описываете своих персонажей и прикрытие, под которым они работают. У вашего Мастера могут возникнуть претензии к тому, каких персонажей вы создали, какими свойствами они обладают. Самое время их обсудить, и это может занять довольно много времени. Но когда вы готовы, начинается собственно игра.
Начинается она с того, что Мастер описывает вам ситуацию, в которой предстоит действовать вашим персонажам. После этого инициатива переходит к вам. Задумайтесь, что будет делать в описанных обстоятельствах ваш персонаж, и опишите свои действия Мастеру, желательно так, чтобы не было возможности неправильно истолковать ваши слова. Вы уже видели в примере, приведенном выше, как это делается. Мастер в свою очередь опишет вам, к каким результатам ваши действия привели, консультируясь при необходимости с правилами. Этот цикл продолжается в течение всего времени игры — как можно заметить, основным способом ведения настольной ролевой игры является речь. Иногда может случиться, что Мастеру понадобится сообщить информацию лишь одному из персонажей, и тогда речь может стать письменной, но большую часть времени вы будете говорить — друг с другом и с Мастером.
Некоторые считают, что описывать действия вашего персонажа лучше от первого лица, это помогает лучше вжиться в роль. Другие считают, что надо делать это от третьего лица, потому что это не дает игрокам забыть, что их персонажи — люди сами по себе, со своим способом смотреть на мир и действовать. Так или
иначе, все сходятся на том, что делать это надо по возможности красочно, так, чтобы остальные игроки и Мастер сумели это живо представить, но не слишком длинно, дабы они не начали зевать. Говорите так, словно вы пишете книгу — в некотором роде именно этим вы и занимаетесь. Вы не просто входите в комнату, где вас ждёт засада, вы врываетесь в нее, выхватывая оружие, или прокрадываетесь на цыпочках, или, наконец, забрасываете в нее гранату и забываете об этой дурацкой засаде. (Разумеется, не стоит заходить подобным образом в свою собственную квартиру...)
Подобно игре актера в театре, ролевая игра предоставляет участникам массу способов испортить представление для всех, и эта глава предназначена для того, чтобы по возможности избежать подобных неприятностей. Если вы впервые встретили термин «настольная ролевая игра» в нашей книге — прочтите этот раздел внимательно. Если вы уже давно играете в ролевые игры — все равно прочтите, хуже не будет. Повторное ознакомление даже с прописными истинами никому еще не вредило, а шанс, что вы найдете здесь что-то новое для себя, существует всегда.
Старайтесь, чтобы персонаж, которого вы играете, не был безликим человеком в униформе — начнем с того, что в Институте не носят униформу. Персонаж — это в некотором роде ваша маска, которую вы будете носить все время игры, а сама игра подобна карнавалу. Маска должна быть интересной, красивой, захватывающей и внутренне непротиворечивой. У персонажа должна быть своя биография, история того, как он попал в Институт и откуда у него экстрасенсорные или магические способности — если у него такие есть, конечно. У него должны быть свой характер и манеры поведения, и они должны быть последовательны — будет выглядеть очень и очень странно, если, проводя расследование в спокойной шерлок-холмсовской манере, персонаж вдруг без поводов и причин устроит потасовку со стрельбой и мордобитием.
Позвольте еще раз обратить ваше внимание на самый главный момент: в ролевой игре выиграть НЕЛЬЗЯ. То, чем вы будете заниматься, — вариант совместного творчества, а не ориентированная на победу игра. Не стремитесь переиграть своих товарищей, вы — команда, а не враги. Чувство товарищества — штука для выживания необходимая, и стоит ориентироваться на него уже с самого начала игры, с момента создания персонажа. Постарайтесь создать не просто кучку чужих друг другу людей, а общность друзей, которые смогут выручить друг друга в трудную минуту, будут разумно дополнять способности друг друга. Не забывайте одновременно, что у каждого персонажа могут быть свои собственные цели, свои мечты и задачи, свои точки зрения. Настоящее искусство ролевой игры в том, чтобы совместить необходимость работы в команде и свою собственную индивидуальность так, чтобы они не мешали друг другу. Поддерживать конфликт между персонажами так, чтобы он не стал конфликтом между игроками, может быть очень сложно — но, если вы научились делать это, не разваливая группы и не подрывая её эффективность, вы достигли чего-то действительно ценного.
Роль Мастера, ведущего игры, важна и ответственна, потому что именно от него в первую очередь зависит успех игры, как качество истории зависит от рассказчика. Постарайтесь относиться к вашему Мастеру с должным уважением. Довольно сложно перекричать трех-четырех человек, поэтому в идеале, когда Мастер говорит, остальные молчат. Вообще, в игре должно действовать правило «Мастер всегда прав», даже если вам так не кажется и даже если в нашей книге написано что-нибудь, что противоречит его словам. Все обсуждения, критику и ругань лучше оставить на после игры, когда все закончили игру на сегодня и отдыхают перед тем, как разъехаться по домам, — там все это более уместно. Указать Мастеру на возможную ошибку — можно, но ни в коем случае не тратьте время на споры и препирательства. Учтите, что Мастеру приходится играть сразу за весь окружающий вас мир, за каждого встреченного вами персонажа и каждого вашего врага. Не стоит осложнять ему жизнь, а иногда неплохо бы ему помочь — сходить в библиотеку за справочными сведениями, например. С вас не убудет. Существует также хорошая традиция записывать произошедшие во время игры события, это изрядно поможет и вам в планировании дальнейших действий, и Мастеру, если он забудет нужные сведения, вроде «который час» или «как звали продавца в соседнем ларьке». Подробные записи игровых событий создают ощущение реально текущего времени, придают вещественности игровому миру. Кроме того, они понадобятся вам для отчета перед начальством.
Ни в коем случае нельзя забывать о двойственности игрового мира и реальности. Как бы они ни были иногда похожи, вы всегда должны отличать, что понарошку, а что нет. Если вам «вне игры» досталась игровая тайна (например, вы случайно увидели заметки Мастера) — держите рот на замке. Линия между тем, что знает персонаж и что знает игрок, — важный элемент правильной ролевой игры. Не нарушайте ее. Если ваш персонаж не может знать того, что знаете вы, ваш персонаж не может действовать на основании этих сведений. Если игроки могут разговаривать друг с другом, то их персонажи, находясь в разных концах города, не могут обмениваться игровой информацией без средств связи, и об этом не стоит забывать. Из мира игры вы можете вынести для себя и для своих отношений с теми, с кем вы играете, много хорошего — но никогда не забывайте о том, что вы можете навсегда оставить там.
Но все, что мы можем сказать здесь, все наши правила, наши поучения — не более чем советы. Играть будете именно вы, и как вы будете это делать — решать вам.
3.2.	Убить время!
—Да, — отвечал Болванщик со вздохом. — Здесь всегда пора пить чай. Мы не успеваем даже посуду вымыть.
Л. Кэрролл
Прежде чем мы перейдем к более сложным вещам, мы должны немного сказать о времени. Время в ролевой игре движется иногда очень странно — оно может идти быстрее или медленнее, прыгать назад и вообще идти задом наперед! События, происходящие в игровом мире, происходят в его собственной игровой шкале, но одновременно мы используем для многих игровых эффектов неигровое время, в котором существуют сами игроки. Пока за игровым столом прошел час, персонажи ждали в засаде день, два или неделю — многие события игрового мира можно оставить за кадром, как в кино, и спрессовать их в минуты и секунды, потому что сказать «Прошло десять лет...» не сложнее, чем сказать любые другие три слова. Поэтому мы условимся о том, какие именно слова в каких ситуациях мы употребляем.
Обычно в ролевые игры играют по выходным, выделяя на это занятие целый день или, во всяком случае, вечер. Это и есть день игры, даже если у вас это почему-то ночь или другое время суток.
Когда Мастер и игроки собираются, создают персонажей и начинают играть, появляется на свет Хроника. Она может кончиться за один присест,
а может тянуться годами, пока всем не надоест. Обычно, однако, в ней можно выделить сюжеты.
Как правило, Мастера заготавливают себе план событий на будущее. Согласно традиционным принципам литературной композиции, он имеет завязку, развязку, кульминацию — в общем, представляет собой законченный сюжет, вроде рассказа или повести. Обычно после того, как сюжет закончится и персонажи выполнят (или провалят) поставленную перед ними задачу, Мастер дает им время отдохнуть, залатать дыры в бронежилетах и раздает плюшки за хорошую работу. Собственно, факт раздачи плюшек и есть первый признак того, что сюжет закончился. Часто, однако, сюжет рассчитан не на один день игры, а на более длительное время. Иногда ту же единицу времени мы называем сценарием, хотя в одном сценарии Мастера может быть больше одного сюжета.
Не путайте игровой день с днем игры! Это единица игрового времени, в котором живут персонажи. Один день игры может вместить много игровых дней или только часть одного дня.
Сюжет можно с той или иной степенью условности поделить на сцены. Понятие это заимствовано из театра и кино и обозначает в данном случае некое единое время и место, в котором происходит игровое действие. Оно может закончиться довольно быстро, а может длиться довольно долго и является чисто условным, сюжетным делением времени.
В сложных ситуациях, когда счет времени идет на секунды, применяется понятие раунда. Подробнее о раундах рассказано в разделе «Стенка на стенку».
Несмотря на все сказанное выше, иногда Мастер может счесть необходимым вести некоторые действия в реальном времени, ограничивая время на принятие решения в боевой ситуации, например, или принимая ту или иную скорость игрового времени относительно реального времени, чтобы дать произойти запланированным на определенное время событиям.
3.3.	А кто вы, собственно, такой?
— Что это ты выдумываешь? — строго спросила Гусеница. — Да ты в своем уме?
— Не знаю, — отвечала Алиса. — Должно быть, в чужом. Видите ли...
— Не вижу, — сказала Гусеница.
Л. Кэрролл
Агенты бывают разные, красивые и безобразные, старые и молодые, лысые и седые. Институт вербует агентов из множества мест, из всех слоев населения и из множества организаций — чтобы знать все то, что необходимо Институту для исполнения своих целей, нужны свои люди на каждом углу и в каждой конторе. Они организованы в ячейки и передают информацию по цепочкам, они законспирированы так же, как и более серьезные структуры Института или других разведывательных организаций. Большинство из них понятия не имеют, на кого работают: одни думают, что собирают информацию для своих друзей-уфологов, другие — что работают на какую-то другую спецслужбу, третьи — еще что-нибудь. Почти никто из них не делает ничего реально интересного.
Но есть специальные команды, ячейки из нескольких человек, хорошо вооруженные и оснащенные. Они живут под прикрытием обычных граждан и под покровом тайны стоят на защите общества от того, к чему оно еще не готово. Их главное оружие — знание того, за что и против кого они воюют. Их жизнь полна опасностей и приключений, и именно их вы и будете играть.
Попадают в такие команды по-разному. Кто-то приходит из армии или милиции, кто-то просто с улицы. Определяющим фактором в вербовке являются, с одной стороны, выдающиеся способности — обычные или сверхъестественные, — а с другой стороны, желание активно участвовать в тайной войне на стороне Института. Можно встретить среди оперативников бывшего милицейского следователя, который наткнулся на экстрасенса-преступника, студента, который просто увлекался магией, спецназовца, которого завербовали, потому что он был самым лучшим в роте. Иногда завербовать оперативника или информатора проще, чем заметать следы и пытаться стереть его память или ликвидировать его.
Если у вас проблемы с идеями, поговорите с Мастером игры. Вероятно, он сможет предложить вам что-нибудь или поможет разобраться в архетипах персонажей, приведенных в разделе «Ум, 1кг», которые есть не что иное, как коллекция идей. Но это лишь идеи. Вам предстоит стать актером и играть персонажа, которого не было раньше, автором которого будете вы и только вы. Вы можете позаимствовать его из любимой книги или фильма или попытаться сделать модель самого себя, вы можете придумать что-нибудь совершенно новое. Но чтобы это не была маска из грубого картона, вы должны тщательно обдумать детали его характера, историю его жизни и, по возможности, записать их. Некоторые из них потребуют отражения в игровой математике, о чем сказано в следующем разделе. Некоторые должны будут быть согласованы с Мастером. Подойдите к этому вопросу серьезно, чем больше труда и усилий вы вложите в игру, тем больше удовольствия получите обратно.
Ну как, придумали, кем вы хотите быть? Вы уверены, что хорошо себе представляете этого человека? Это не настолько простой вопрос, насколько может показаться, потому что развернутый ответ на него — это не «да». Если вы создаете персонажа, а не одноразовую куклу (впрочем, в ролевой игре найдется место и для них), вам пригодится приведенная ниже анкета. Запишите ответы на все ее вопросы и отдайте своему Мастеру, он найдет применение всей этой информации. Вам будет интереснее играть, если другие игроки не будут знать всех тонкостей, всех подробностей истории жизни вашего персонажа или его личных тайн, так что лучше не показывайте им этот листок.
АНКЕТА
1.	Как зовут вашего персонажа?
2.	Как выглядит персонаж?
3.	Какой цвет волос у персонажа? Какова их длина, какую он носит прическу?
4.	Цвет глаз?
5.	Оттенок кожи?
6.	Телосложение? Хиляк он или качок?
7.	Носит ли он бороду или усы?
8.	Как одевается персонаж?
9.	Где персонаж родился? Где он вырос? В какую школу ходил?
10.	Сколько ему лет? На сколько лет он выглядит?
11.	Есть ли у него родственники? Какие? Знают ли они, чем персонаж на самом деле занимается? Если да, то откуда, и как он поддерживает секретность? Если нет, то что он им рассказывает о своем месте работы?
12.	Есть ли у персонажа друзья вне Института? Кто они? Чем занимаются? Что они знают о персонаже?
13.	Есть ли у персонажа какие-нибудь хобби? Какие?
14.	Получил ли персонаж высшее образование? Какое?
15.	Исповедует ли он какую-нибудь религию? Какую? Насколько серьезно?
16.	Чем занимался персонаж до того, как попал в Институт? Под каким прикрытием он работает сейчас?
17.	При каких обстоятельствах он был завербован?
18.	Изменила ли вербовка в Институт и знание о существовании магии и экстрасенсорики политические или религиозные взгляды персонажа? Как именно?
19.	Есть ли у персонажа какие-нибудь строгие моральные принципы? Какие? Насколько строгие?
20.	При каких обстоятельствах персонаж готов на убийство?
21.	При каких обстоятельствах персонаж пойдет на смерть?
22.	Чего персонаж желает от жизни? Изменилось ли это желание после вербовки в Институт? Почему?
23.	Почему персонаж вообще взялся работать на Институт?
24.	Чего персонаж больше всего на свете боится?
25.	Каково самое главное желание персонажа, сокровенная мечта?
26.	Совершал ли персонаж когда-нибудь преступление? Какое? Попался ли он? Знают ли об этом в Институте?
27.	Как персонаж снимает стресс и развлекается?
28.	Как персонаж относится к приказам и старшим по званию?
29.	Склонен ли персонаж пунктуально исполнять инструкцию или сначала делать, а потом разбираться?
30.	Почему персонажа определили в одну команду именно с этими людьми?
3.4.	От мозга до костей
Давай играть, как будто это не я. Посмотрим, что у нас тогда получится.
Кролик
Основой правил ролевой игры служит система выражения способностей персонажа в математических единицах. Когда встает вопрос о том, что именно и насколько хорошо персонаж может делать, он решается именно при помощи этих правил. Представьте себе, кто такой ваш персонаж и как он должен себя вести, что он должен уметь и что не уметь. Теперь вы должны выразить все это в Карточке Персонажа, на которой записывается вся эта математическая дребедень. Будет лучше, если вы прочитаете всю книгу целиком, прежде чем начнете подсчитывать всю математику, чтобы лучше себе представлять, что же она, собственно, на самом деле означает. Вы найдете бланк Карточки Персонажа в одном из приложений в конце книги — рекомендуем вам сделать столько ксерокопий, сколько надо, или купить специальные бланки.
Персонаж описывается при помощи трех основных категорий величин: Атрибутов, которые описывают присущие каждому обыкновенному человеку свойства, неизбежно возникающие в результате его рождения и жизни в обществе, Навыков, которые описывают конкретные умения и знания персонажа, и Особенностей, которые описывают те или иные уникальные возможности персонажа, свойства его личности и все остальные параметры, которые не удается уложить в другие категории.
Все Атрибуты, Навыки и Особенности имеют цену, выраженную в плюшках. Плюшки по сути своей являются абстрактными единицами измерения времени и усилий, которые персонаж может затратить на развитие своих способностей. Во время игры Мастер за различные успехи будет раздавать плюшки персонажам, и их способности будут медленно, но верно расти по мере того, как игроки будут эти плюшки тратить. Каждому игроку выдается определенное количество плюшек на первоначальное создание своего персонажа. Прерогатива Мастера — увеличить или уменьшить количество плюшек по вкусу, сообразно стилю и уровню опасности для жизни той Хроники, что он намеревается вести, однако мы рекомендуем для начала ограничиться 100 плюшками и, естественно, выдавать их всем персонажам поровну. Отметим, что это количество плюшек, которые средний агент Института зарабатывает к 18—20 годам жизни, и по усмотрению Мастера их может быть больше или меньше в зависимости от возраста персонажа.
АТРИБУТЫ
Атрибутов ровно семь: Сила, Ловкость, Выносливость, Образование, Мышление, Уверенность, Везение. Им присваиваются значения от 1 до 5 единиц. 2 единицы в том или ином атрибуте — уровень среднего человека, тогда как 5 — максимум, которого человек может рассчитывать достичь. Во время первоначального заполнения Карточки Персонажа 1 единица в атрибуте стоит 5 плюшек. Изначально все атрибуты равны 1 — если кто-то имеет 0 единиц в каком-либо атрибуте, это, как правило, значит, что он не совсем живой.
Сила. Мера физической силы персонажа. Именно она определяет, сможет ли персонаж поднять
слона. Большинству персонажей нечего и думать об этом, но пытаться в общем-то не запрещается. Не забывайте только, что сила, необходимая для этого, значительно превышает человеческий максимум, и
пользуйтесь здравым смыслом
Ловкость. Мера ловкости (да, а чего вы думали?). Этот атрибут необходим акробатам, водителям, стрелкам и прочим спортивным людям, которые хотят выполнять задачи, требующие координации движений. Заодно от него зависит умение быстро бегать.
Выносливость. Когда вы соберетесь задержать дыхание, вы вспомните о своей Выносливости. Кроме того, этот атрибут пригодится вам, когда вы получите пулю в бок или иные интересные места, будете ползти по пустыне в палящий зной или заниматься прочим альпинизмом.
Образование. Современный человек не может избежать системы образования. Однажды зацепив вас, она уже не отпустит, пока не пережует окончательно, наполнив голову полезными и бесполезными сведениями типа «Волга впадает в Каспийское море» (на самом деле это достаточно спорное утверждение, но вы будете об этом знать, только если у вас высокое Образование).
Мышление. Одним образованием прожить, однако, нельзя. Необходимо не только много знать, но и быстро соображать, наблюдать и разгадывать различные крепкие орешки науки и житейской мудрости. Тем, кто собрался идти по этому нелегкому пути, потребуется высокое Мышление.
Уверенность. Есть, однако, некоторые стороны человеческой натуры, за которые не несет никакой ответственности мышление или образование. Вера экстрасенса в свои способности, вера священника в
истинность своей религии, уверенность в себе или в ком-то другом отражены в этом атрибуте.
Везение. Бывает, что, когда, того гляди, сядешь в лужу, просто везет. Везение — особенный атрибут он не только определяет, везет ли вам в карты, но и может однажды спасти вашу шкуру... Но об этом будет
отдельно написано позже.
После того как персонаж истратил некоторое количество плюшек на атрибуты, можно переходить к покупке навыков. Мы рекомендуем тратить на атрибуты примерно половину всех плюшек, так как это дает более разумно сбалансированных, похожих на реальных людей персонажей.
Наташа хочет играть агента Института, которая, до того как попасть в ячейку, была аспиранткой биологического факультета и проходила очень мало специальных тренировочных курсов Института. На досуге она ходила в секцию кендо. После некоторого размышления Наташа решает назвать своего персонажа Катей. Она покупает вторую единицу во всех атрибутах (35) и третью
единицу в Образовании, Мышлении и Ловкости (15). С оставшимися 50 плюшками она переходит к покупке навыков.
НАВЫКИ
Число навыков, которые необходимы человеку в обычной жизни, весьма велико, а число всех навыков, которые мы могли бы выделить — еще больше. Поэтому простоты ради в классификации всех знаний и умений человечества по навыкам, используемой в нашей игре, мы понимаем их довольно-таки широко. Тем не менее они все равно не покрывают всего поля способностей человека, да и вряд ли возможно сделать это в пределах одной книги. Мы выделили лишь те, которые, как нам представляется, понадобятся вам чаще всех остальных. Каждый навык имеет соответствующий ему атрибут, который влияет на эффективность этого навыка, что, кстати, позволяет нам удобно сгруппировать навыки для предотвращения путаницы. Распределение навыков по атрибутам может показаться неочевидным, но далеко не всегда навык придан тому атрибуту, который непосредственно влияет на его использование — иногда это атрибут, который влияет на обучение этому навыку. Если вы считаете, что вам необходимы какие-то навыки, которые никак здесь не представлены, обратитесь к своему Мастеру, который определит, можно ли выразить их через уже существующие навыки или нет, и если нет, то какому атрибуту они будут соответствовать и сколько плюшек они будут стоить. Мастер может по той или иной причине требовать от вас, чтобы вы приобрели те или иные навыки в обязательном порядке, с минимальным количеством единиц в них, или выдать вам некоторые навыки бесплатно. Он может также отказать вам в возможности приобретать слишком высокие навыки, так что не забудьте провентилировать вопрос об ограничениях до того, как начнете заниматься заполнением карточки.
Обычно, если человек не имеет какого-то конкретного навыка, он может попытаться выкрутиться за счет жизненного опыта, природной способности или как-либо иначе — а именно за счет упомянутого атрибута. Кроме того, навыки могут быть Сложными (одна единица в этом навыке будет стоить не одну плюшку, а две), Очень Сложными (одна единица обойдется в целых четыре плюшки!), Специальными и Разветвленными.
Специальные навыки отличаются тем, что, не имея в них ни одной единицы, выкрутиться за счет своего атрибута нельзя, как нельзя пытаться говорить по-французски за счет общей эрудиции, если никогда его не изучал. Разветвленные навыки — это навыки, которые требуют при покупке указать какую-либо конкретную область применения и могут быть приобретены несколько раз. Изначально, как нетрудно догадаться, каждый навык содержит 0 единиц. Как и у атрибутов, максимум, достижимый человеком в каком-либо навыке, равен 5 единицам — впрочем, по усмотрению Мастера возможны исключения.
НАВЫКИ СИЛЫ
Ближний Бой. Навык использования дубинок, киянок, молоточков для отбивания мяса и вообще тяжелого и очень тяжелого оружия ближнего боя — не колющего и не режущего. Включает в себя использование рессоры от трактора «Беларусь» и прочих подручных средств избиения типа кусков стульев или бейсбольных бит.
Бокс. Умение бить людей и не только людей кулаками, ногами, коленками и прочими частями тела. Далеко не ограничивается простым боксом, но и не подразумевает какой-то более сложной системы.
Называется так в первую очередь простоты ради — этому навыку в той или иной степени учатся все люди во дворах и школах, частенько против своего желания. Этот же навык используется при пользовании кастетами и аналогичным оружием.
Запугивание. Умение использовать свои мускулы в качестве аргумента в споре, забивать беззащитные жертвы для вытряхивания из них показаний, подписей и прочих полезных предметов так, чтобы случайно не убить.
Тяжелая Атлетика. Подъем тяжестей, сгибание и разгибание металлических предметов и прочие трюки циркового силача. Одной большой силы мало, надо еще уметь это делать!
НАВЫКИ ЛОВКОСТИ
Верховая Езда. Умение ездить верхом на лошади, мотоцикле, велосипеде, водном мотоцикле, снегокате и вообще на всем, на чем ездят верхом по плоской поверхности и используют для управления не только органы управления, но и массу собственного тела.
Воровство. Умение лазать по карманам и вскрывать двери отмычкой, ботать по фене и разбираться по понятиям. Представление о том, как добыть оригинальное воровское снаряжение и где искать тех, кто держит некую данную территорию. Необходимый навык как для самих воров, так и для тех, кто их ловит.
Легкая Атлетика. Метание мяча и гранаты, бег, прыжки в длину и высоту. Пригоден также для бросания копья и пользования прочими видами метательного оружия, а также такими экзотическими предметами, как праща или лук.
Маскировка. Умение прятаться в кустах, красться на цыпочках и всячески избегать обнаружения, а также прятать предметы от чужого глаза. Включает в себя умение следить, оставаясь незамеченным, искусство наружного наблюдения и сидения в засаде.
Стрельба. Как умение обращаться с оружием, так и умение стрелять из него. Подразумевается лишь оружие, наводимое при помощи направления его руками в сторону противника и использующее собственную энергию для нанесения повреждений. В этот навык входят как личное
огнестрельное оружие всех видов, так и арбалеты или пневматическое оружие, но не луки или пращи.
Уклонение. Умение уворачиваться от ударов, выстрелов, катящихся танков и прочих неприятных вещей.
Фехтование. Пользование холодным оружием — мечами, саблями, ножами, кухонными ножами, вилками, консервными ножами и прочими режущими и колющими видами оружия.
НАВЫКИ ВЫНОСЛИВОСТИ
Альпинизм. Навык как альпиниста, так и любителя лазать по канату и отвесной стене, вверх или
вниз
Боевые Искусства (очень сложный, специальный, разветвленный навык). Тренировка в каком-либо более или менее серьезном виде единоборств — кик-боксинг, каратэ, таэквондо, кендо, боевое самбо и
прочие страшные японские, китайские, корейские и не очень слова — описывается этим навыком. Покупая
этот навык, вы должны указать, каким именно боевым искусством владеете, подразумевает ли оно бой без
оружия или с оружием, и каким именно. В отличие от остальных боевых навыков, этот навык применяется
не сам по себе. Его единицы добавляются к броскам на Уклонение, а также Фехтование, Бокс или Ближний Бой в зависимости от типа боевого искусства, то есть рассчитано ли оно на бой острым оружием, голыми руками или тупым оружием соответственно.
Выживание (разветвленный навык). Умение выжить в полевых условиях, добыть пищу и воду из окружающей среды, разжечь костер без спичек, построить шалашик. Особенно необходимо при бомжевании, поскольку выживание в городских условиях — само по себе нетривиальная задача. Этот навык требует указания конкретной среды, в которой персонаж умеет выживать, и может быть куплен несколько раз.
Плавание. Удерживание на плаву в жидкости, будь то вода или серная кислота, и продвижение в оной.
НАВЫКИ ОБРАЗОВАНИЯ
Бюрократия. Знание причуд бюрократической организации и сущности правительственного дерева дармоедов. Подразумевает знание того, кому давать взятку, сколько давать, на кого надавить и чей телефон искать.
Знание Местности (разветвленный навык). Знание какой-либо конкретной местности — сведения о местоположении пивной, где самое вкусное пиво, или о том, что тупик в каком-то конкретном переулке на самом деле не тупик, потому что можно перелезть через забор. Этот навык может быть куплен для нескольких различных районов, и районы могут быть как весьма конкретные (Арбат, Невский проспект), так и средние (Москва, Петербург) или очень широкие (Китай, Россия). Чем шире район, тем менее конкретные знания содержатся в этом навыке — если, зная Москву, еще можно назвать место, где самое вкусное пиво, то, зная Китай, самыми конкретными сведениями, которые удастся получить, будут приблизительная география транспортных путей и сведения о культуре и этикете.
Иностранный Язык (специальный, разветвленный навык). Умение говорить и читать на некоем иностранном языке — живом, мертвом, выдуманном или каком-либо другом. Этот навык можно приобрести несколько раз — по одному разу на каждый конкретный язык. Мы считаем, что родной язык не должен создавать проблем, даже если на практике это, к сожалению, неправда.
Магия (сложный, специальный, разветвленный навык). Практическое использование магии вообще. Подробнее о магии см. главу «Нечистая, неведомая и крестная сила».
Медицина (сложный навык). Знание тонкостей человеческой анатомии, хирургии, биохимии, фармацевтики, судебной медицины, патологоанатомии и прочих неприятных вещей, которым обучают на
медицинском факультете. Этот навык специально выделен из общего пространства навыков, к которым применим навык Науки вообще.
Наука (разветвленный навык). Научные знания в какой-либо области, как гуманитарной, так и естественной — физика, психология, антропология, криптография и математика вообще, культурология и знание мифов народов, теоретическая лингвистика, криминалистика, юриспруденция, социология и все те дисциплины, на которые человечество разбило науку, — описываются этим навыком. Навык должен указывать специализацию в какой-либо конкретной науке и, как и все такие навыки, может быть куплен несколько раз для разных наук. Общие научные знания подразумевают также и умение долго и упорно сидеть в библиотеках и находить искомое.
Полиграфия. Умение изготавливать фальшивые деньги и документы,
пользоваться машинами и компьютерными программами, предназначенными для печати книг и газет, переплетное дело — все стадии, которые текст проходит в процессе превращения в книгу.
Теология (разветвленный навык). Знание некоей религиозной доктрины и деталей религиозного ритуала. Поскольку ритуалы и доктрины сильно различаются, этот навык отвечает только за какую-либо конкретную религиозную доктрину, которая должна быть указана при его покупке. Естественно, он может быть приобретен несколько раз.
Эзотерика (сложный навык). Различные виды тайного знания и его применение — принципы оккультной философии, парапсихология, демонология, ангелология, прочие области тайных наук. Этот навык не подразумевает собственно умения пользоваться магией или наличия каких-либо экстрасенсорных способностей, как знание математики теоретической физики не означает знакомства с практикой физического эксперимента. Сложно в этом навыке не найти новые сведения, а отличить их среди тонн информационного шума.
Электроника. Умение разбираться в схемах электроприборов, чинить их и переделывать, нажимать кнопки на них, устанавливать подслушивающие устройства и радиоперехватчики пейджеров и понимать принципы работы всего вышеозначенного.
НАВЫКИ МЫШЛЕНИЯ
Авиация (специальный навык). Навык вождения летающих средств транспорта — самолетов, вертолетов, дельтапланов, ранцевых реактивных двигателей и тому подобных средств.
Артиллерия (специальный навык). Умение пользоваться артиллерийскими орудиями и прочими видами экзотического оружия, встречающегося разве что в армии — противотанковыми ракетами, ЗРК, РПО-А «Шмель», АГС-17 «Пламя», станковыми пулеметами и так далее. Если ваше оружие надо ставить на турель или сошки, скорее всего, для стрельбы из него нужна Артиллерия.
Вождение. Умение водить машину, танк, трактор, автобус, катер и вообще все, что движется по земле и поверхности воды, имеет двигатель и управляется при помощи пульта, руля или джойстика. В отличие от Верховой Езды, требует не столько физической ловкости, сколько быстроты реакции и соображалки, а потому является навыком Мышления. Если персонаж не знаком с тем видом транспорта, который пытается водить, Мастер вправе выдать ему отрицательный модификатор по своему
усмотрению. Рекомендуем указать, какие именно виды транспорта персонаж учился водить.
Компьютерная Грамотность. Умение пользоваться компьютерами и заставлять их делать то, что надо, а не то, что написано в инструкции. Тем, кто желает использовать этот навык для вскрытия защищенных ресурсов в Интернете, заметим, что: а) почти всех интересных агентам Института данных там на самом деле нет, особенно милицейской базы данных по преступникам, и б) это очень длительный процесс, на который уходит не день и не два — недели и месяцы упорного труда. Приготовьтесь кидать кубики много-много раз.
Кулинария. Искусство приготовления пищи, одно из самых важных искусств человечества — если бы не оно, все бы давно передохли от пищевого отравления. Заключается не только и не столько в знании рецепта, но в умении посолить и поперчить ровно столько, сколько надо, снять пищу с огня точно вовремя и не упустить молоко. Включает в себя сопутствующие умения и знания, вроде умения пользоваться холодильником, выбирать мясо на рынке, мыть посуду и так далее.
Наблюдательность. Навык замечать то, что другие из виду упустили, подмечать рассыпанные по полу окурки и забытые ручки, спрятанные микрофоны и кнопки на сиденьях. Пригоден также для поиска по следам, умения распознавать засады и так далее.
Ориентирование. Умение, пользуясь картой, компасом, азимутами, пеленгами и прочими таинственными вещами, найти дорогу в море, городе или чистом поле. В случае ориентирования по звездам требует не только наличия некоторых инструментов, но и математического склада ума.
Первая Помощь. Умение оказывать первую помощь пострадавшему от всех типичных для агентов неприятностей — проще говоря, умение лечить мелкие повреждения и реанимировать из клинической смерти. Первая помощь не дает, однако, умения заниматься тонкой хирургией или умения ставить диагноз в неочевидных случаях.
Ремонт. Умение разбирать и собирать механические предметы так, чтобы пружинки не разлетались по всей комнате. Годится как для тракторов, так и для пистолетов, позволяет ремонтировать их, переделывать и привинчивать глушители из подручных материалов и куриного пуха — и к тем и к другим
НАВЫКИ УВЕРЕННОСТИ
Биоэнергетика (сложный, специальный навык). Дисциплина экстрасенсорики. Подробнее см. главу «Нечистая, неведомая и крестная сила».
Допрос. Искусство вести допрос, подавлять допрашиваемого силой своего разума и выдавливать таким образом полезные сведения. Включает в себя как знание о том, как это делается на самом деле, так и знание о том, как это положено делать по инструкции.
Животноводство. Умение обращаться с животными, дрессировать их, кормить, распугивать тигров-людоедов и дергать крыс за хвост. Особенно полезно при езде на лошади верхом — хотя для собственно езды требуется навык Верховой Езды, чтобы лошадь действительно делала то, что вы хотите, и не сопротивлялась, потребуется, чтобы вы ей понравились.
Искусство (разветвленный навык}.
Умение рисовать так, чтобы от этого не шарахались друзья и знакомые.
Умение петь так, чтобы люди не морщились — и так далее. Умение хорошо фотографировать и обращаться с фотоаппаратом посложнее «мыльницы» — тоже искусство, как и вышивка. Если вы покупаете этот навык, вы должны упомянуть, каким именно видом искусства владеете, — и конечно, этот навык можно купить несколько раз для разных видов искусства.
Лидерство. Навык командиров, управленцев и войсковых старшин, это умение отдавать приказы так, чтобы люди подчинялись.
Необходимейший навык для командиров ячеек—так, на всякий случай.
Лицедейство. Навык актерской игры. Мы подразумеваем под этим как собственно умение заставить окружающих поверить в вашу искренность, так и сопутствующие навыки — умение гримироваться, копировать манеры и стиль поведения и так далее.
Менеджмент. Искусство управлять предприятиями, рисовать организационные схемы и зашибать при помощи всего этого бабки. Включает в себя познания в законодательстве о бизнесе, сведения о практике бизнеса и иногда — последние новости из экономики и финансов, а также такую специфическую область знаний, как бухучет.
Пирокинез (очень сложный, специальный навык). Дисциплина экстрасенсорики.
Подробнее см. главу «Нечистая, неведомая и крестная сила».
Телекинез (сложный, специальный навык). Дисциплина экстрасенсорики.
Подробнее см. главу «Нечистая, неведомая и крестная сила».
Телепатия (сложный, специальный навык). Дисциплина экстрасенсорики. Подробнее см. главу «Нечистая, неведомая и крестная сила».
Треп. Умение заговаривать зубы, убеждать людей и завоевывать их доверие, вытрясать из начальства дополнительное снаряжение и уговаривать бомжа не брать вашу пивную бутылку, производить впечатление на персон противоположного и своего пола. Полезно во многих случаях, но может быть легко повернуто против вас, если попытка заговорить зубы провалилась.
Электрокинез (сложный, специальный навык). Дисциплина экстрасенсорики. Подробнее см. главу «Нечистая, неведомая и крестная
сила».
Ясновидение (сложный, специальный навык). Дисциплина экстрасенсорики. Подробнее см. главу «Нечистая, неведомая и крестная сила».
НАВЫКИ ВЕЗЕНИЯ
Азартные игры. В любой азартной игре присутствует как элемент удачи, так и навык игры, и именно поэтому существует этот навык — умение различать, когда следует надеяться на везение, а когда лучше забрать выигрыш и сматываться.
Взрывотехника. Умение пользоваться взрывчаткой, ставить и разряжать бомбы, подбирать правильные взрыватели к правильной взрывчатке, ме-е-е-е-е-е-е-едленно нести пироксилин и много-много везения, чтобы перерезать именно тот провод, который нужно.
Парусный Спорт. Умение пользоваться парусными судами. Это не только навык поворота парусов и перекидывания галсов, это еще умение вовремя пригнуться при повороте судна, чтобы парус не выкинул вас за борт, поймать нужный ветер, не упустить спинакер при установке и не попасть упущенным спинакером в спину товарища, не ронять посуду в воду при мытье и не сесть на мель там, где все другие непременно на нее сядут.
Наташа продолжает постройку своего персонажа и покупает Кате по 4 единицы в Науке: Химии и Науке: Биологии (8). Она покупает 3 единицы в Стрельбе, которой ее научили в Институте, и 2 единицы в Фехтовании, которым она занималась в секции кендо (5). Кендо — высокоразвитое боевое искусство, и, чтобы отразить это, Наташа покупает 2 единицы в Боевых Искусствах (8), а заодно и 3 единицы в Уклонении (3). Катя должна водить машину, а потому Наташа решает купить 2 единицы в Вождении (2) Катя также очень любит возиться с компьютером, и Наташа покупает 5 единиц Компьютерной Грамотности (5). Кроме того, Катя владеет Первой Помощью на 3 единицы (3) и неплохо бегает за 3 единицы в Легкой Атлетике (3). В связи со своими занятиями кендо она понимает кое-что в эзотерической философии и должна приобрести себе 2 единицы в Эзотерике (4). Катя также отменно владеет Иностранным Языком: Английским за 4 единицы (4), немного понимает в Медицине человека за 1 единицу (2) и отличается Наблюдательностью за 3 единицы (3). Таким образом, Наташа истратила последние 50 плюшек Кати.
ОСОБЕННОСТИ
Особенности — это те свойства персонажа, которые требуют выражения в терминах игровой математики, но не могут быть отображены численно, как навыки или атрибуты. Это таланты, причуды, черты характера, привычки и просто отпечатки кармы персонажа на игровом мире. Особенности — одновременно средство описать своего персонажа точнее и средство лучше сбалансировать его, получить недостающее количество плюшек, поступившись некоторыми удобствами. Дело в том, что особенности могут иметь как положительную, так и отрицательную цену, прибавляя плюшки к их общему количеству. Как правило, отрицательную цену будут иметь особенности, в той или иной степени ограничивающие возможное поведение персонажа, — и лучше всего, если Мастеру не придется вам о них напоминать. Вслед за названием особенности в скобочках приводится его цена в плюшках.
Некоторые особенности могут иметь переменную цену в зависимости от тяжести/полезности в конкретном случае. Все возможные особенности персонажей никак не исчерпываются этим списком — поговорите со своим Мастером по поводу того, можете ли вы попытаться использовать особенность, которой здесь нет, и сколько, по его мнению, она стоит. Заметьте, особенности брать не обязательно! Нет надобности брать Зависимость, если ваш персонаж просто курит — не усложняйте себе и Мастеру жизнь, если вам не нужна та плюшка, которую вы за это получите.
Но, не разглагольствуя далее, сразу перейдем к списку.
Аллергия (-1/-2/-3). Персонаж не переносит того или иного вещества, часто встречающегося в современном мире. Аллергии бывают самые разные — на тополиный пух, апельсины, популярные лекарства или более редкие вещества вроде амнезина. Чем реже вещество, тем дешевле стоит эта особенность. Последствия аллергии могут быть довольно различны и должны быть где-либо оговорены, обычно это просто значит, что персонаж вместо обычного действия вещества испытывает аллергию и получает отрицательный модификатор на все свои действия, равный цене этой особенности в плюшках. Аллергия может продолжаться длительное время, по усмотрению Мастера. В случае амнезина последствия почти всегда одинаковы — персонаж не теряет памяти от применения амнезина и испытывает аллергическое воздействие в течение трех суток в крайне тяжелом состоянии, которое, правда, почти никогда не приводит к смерти.
Амнезия (-2). Персонаж совершенно не помнит своего прошлого, начиная с определенного момента. Однако это среди прочего значит, что Мастер может с чистой совестью подсовывать ему гадости, чьи уши растут оттуда, — будьте осторожны, расторопный Мастер непременно этим воспользуется. Кроме того, если вы не знаете, что было с вами в прошлом, кто-то в Институте наверняка все знает...
Безвредные пули (8). Персонажу очень везет при стрельбе. Когда он стреляет, он может не беспокоиться попасть в случайных прохожих, он никогда в них не попадет, даже если злодей закрылся чужим телом — каждое такое попадание будет автоматически превращаться в промах. Персонажи других игроков не являются случайными прохожими!
Близорукость (-2). Персонаж близорук. Или дальнозорок. В общем у него плохо со зрением, и он должен все время носить очки или контактные линзы. Это не является сколько-нибудь серьезной проблемой до тех пор, пока он их не потеряет. Если же на нем нет очков, он получает отрицательный модификатор, равный двум, ко всем действиям, связанным со зрением — стрельбе, работе на компьютере и многим другим необходимым в жизни действиям. Увы.
Божье Благословение (10). На персонаже лежит Божье благословение. Подробнее об этой особенности см. раздел «Крестная сила».
Бой Вслепую (3). Персонаж научился полагаться в экстренных ситуациях не только на собственное зрение, но и на уши, пальцы, шестое чувство и прочие органы. Он не получает отрицательных модификаторов, если пытается вести бой в темноте или если он вдруг ослеп. Это, правда, не значит, что на самом деле он видит...
Боязнь Пыток (-3). Персонаж боится боли и пыток. Если его когда-нибудь поймают и начнут пытать, он выложит все не глядя, еще до того, как его спросят, включая размер своих ботинок.
Визитная Карточка (-4). Персонаж чувствует неодолимое желание оставить на месте действия визитную карточку для потенциального противника. Это может быть что угодно — воткнутая в дверь зубочистка, мятный леденец во рту трупа, куча лепестков сакуры в комнате, — но всегда одно и то же. Если не оставлять никаких других улик, это даже относительно безопасно...
Второе Дыхание (30). Персонажа можно убить, взорвать, исполосовать ножиками и наделать в нем дырок из пулемета, но, когда все уйдут, он очнется, отряхнет мусор и уйдет своим ходом. Просто у него такая карма. В терминах игровой математики обладатель второго дыхания получает все повреждения обычным путем, вплоть до смертельных, до тех пор, пока не закончится сцена (когда она закончилась — определяет Мастер). По окончании сцены, если персонаж к тому времени еще жив, он может стереть любые три ранения со своей пирамидки жизни. Они не пропадают, это не какая-то там способность к регенерации — их просто никогда не было, всем, в том числе и самому персонажу, лишь показалось, что он их получил. На самом деле ему просто повезло.
Гонщик (-2). Персонаж вынужден регулярно менять коврики в машине, потому что постоянно продавливает их педалью газа. Его постоянно штрафуют за превышение скорости, и он не может отказаться от возможности автомобильной погони. Ему трудно терпеливо сидеть у противника на хвосте.
Зависимость (-1/-2/-3/-4). Если точнее, зависимость, имеющая свойства наркотической. Это не обязательно собственно зависимость от какого-нибудь химического или натурального наркотика — можно подсесть на табак, алкоголь, кофеин, шоколад и сладкое вообще, компьютерные игры, ролевые игры, политическую власть, да мало ли на что еще. Чем более труднодоступна субстанция, от которой персонаж зависим, тем больше отрицательных плюшек стоит эта зависимость. Если персонаж вдруг не получает своей регулярной дозы, над его душой начинает висеть отрицательный модификатор ко всем броскам в столько кубиков, сколько отрицательных плюшек его зависимость стоит. Если он длительное время не получает своей дозы, это может, по усмотрению Мастера, иметь более серьезные последствия.
Закалка (3). Персонаж устойчив к действию холода и вообще низких температур, может спать на снегу и макаться в прорубь без вреда для здоровья. Для простоты мы будем считать, что это делает его устойчивым к гипотермии.
Здравый Смысл (3). Персонаж обладает неким запасом житейской мудрости. В игровом смысле это значит, что, если игрок хочет сделать какую-нибудь очевидную глупость, Мастер должен его предупредить — вы не поверите, насколько часто игроки делают совершенно удивительные глупости, не замечая этого. Если вы играете первый раз, эта особенность вам очень пригодится.
Известность (-2). Персонаж обладает более или менее широкой известностью в обществе: рок-звезда мелкого масштаба, чемпион города 1997 года по теннису, геройски помогал разбирать завалы дома, похож на фоторобот террориста — в общем, он где-то засветился, не слишком сильно, но его иногда узнают при встрече на улице или когда слышат его фамилию. Перемещение инкогнито без тщательно нанесенного грима и/или фальшивых документов затруднительно.
Массаракш (-7). Мир вокруг персонажа перевернулся, все у него не как у людей, и с ним все время происходят какие-нибудь гадости. Кирпич, падающий на голову, — это еще нормальный день, с ним происходят гораздо более причудливые и странные вещи (читай: все, что взбредет Мастеру в голову, любые проявления патологического невезения, какие только удастся изобрести). Вдобавок ко всему персонажу нередко приходится бросать кубики даже для исполнения очевидных, каждодневных задач, вроде приготовления завтрака. Это было бы еще не так страшно, если бы он всегда бросал все положенные кубики — но иногда (до трех раз за день игры) Мастер забирает половину этих кубиков перед броском, округляя в
меньшую сторону...
Мастер На Все Руки (15). Персонаж умеет делать все. То есть почти все. Если точнее, он может использовать все специальные навыки, как если бы он приобрел их за плюшки, но имел в них по 0 единиц.
Механическая Интуиция (5). Персонаж обладает высокоразвитым талантом определять, какая ручка что делает и какие кнопки нажимать. Он не получает отрицательных модификаторов, которые обычно полагаются при попытке управления заведомо незнакомыми видами транспорта, а также пользовании незнакомыми системами и механизмами.
Округлость (8). Персонаж таинственным образом влияет на игровую математику. Везде, где в правилах сказано «с округлением», то, если результат округления непосредственно касается персонажа — например, он влияет на число кубиков, которые тот должен бросить, — персонаж может выбирать, будет ли результат округлен в большую или меньшую сторону.
Параноик (-2). Персонаж абсолютно уверен, что у него множество врагов, что он постоянно находится под наблюдением и что его ближайшие соратники в команде на самом деле докладывают о том, что он делал все время. Небольшая доза паранойи нормальна для этой профессии, но бред типа тайных машин для гипнотического управления в потолке его комнаты — не очень. Еще интереснее будет, если он вдруг окажется прав...
Подозреваемый (-2). Персонаж был подозреваемым во внутреннем расследовании Института или еще как-либо привлек внимание вышестоящих в плохой форме, ничего вроде бы не доказали, а потому оставили как есть, но в штабе его не очень любят.
Предатель (-3). Персонаж до того, как стать агентом Института, был агентом некоей до сих пор существующей организации, из которой выходят только вперед ногами — враждебной Институту или нет, знающей о его существовании или пребывающей в неведении. Возможно, он даже остался в ней, работая на Институт
как двойной агент. Если персонаж где-нибудь засветится или попадется на двойном членстве, за ним придут, чтобы вынести его вперед ногами, как таки положено.
Райская Жизнь (2). Ангел-хранитель персонажа подмазал законы распределения вероятностей. Если происходит какое-то событие, которое выбирает случайным образом одного человека из персонажей и должно окончиться неприятностями для того, на кого Бог пошлет, то этот персонаж никогда не окажется выбранным таким образом. Событие все равно произойдет, но с кем-то из его товарищей. Это относится только к случайным событиям — если падает кирпич, то Райская Жизнь срабатывает, если стреляют в первого, кто входит в дверь, то нет.
Связи (3/4/5/6/7). У персонажа есть друзья, которые могут иногда помочь выкрутиться из неприятностей. Друзья эти могут быть самыми разнообразными — от знакомого следователя в районной прокуратуре до последней шестерки в местной банде, от министра обороны до мелкого журналиста, от главного редактора до агента ФСБ. Вы можете приобрести эту особенность несколько раз. При покупке этой особенности вы должны указать, на что именно ваш друг пойдет ради того, чтобы помочь вам, а точнее, максимум его возможностей на свеем поле деятельности, которые он мог бы предоставить в ваше распоряжение. Исходя из этого, Мастер присвоит соответствующую цену в плюшках — от трех до семи. Помните, что это друзья, помощью которых нельзя злоупотреблять, особенно если вы ставите их в глупое положение или просите совершать должностные проступки. Кроме того, иногда друзья могут попросить вас о помощи точно так же, как просите их о помощи вы.
Снайпер (3). Снайперская стрельба требует особых навыков, необходимо уметь не только совмещать
прицел с мишенью, но и оценивать отклонение пули ветром, пользоваться оптическим прицелом и прицелом ночного видения, уметь долго не шевелясь сидеть в засаде и не выдавать себя отблеском прицела. В то же время все эти знания довольно бесполезны без самого обыкновенного умения стрелять, которое и определяет точность вашего выстрела, и именно поэтому они представлены в игровой математике как особенность, а не как навык. Им не учат где попало, да и требуется на это некоторый особенный талант. Эта особенность необходима, чтобы правильно стрелять из винтовки с оптическим прицелом.
Сорвиголова (1). Персонаж склонен к бессмысленному
риску из показушных соображений. Привычка к такому риску, однако, дает свое преимущество — в таких случаях персонаж имеет модификатор +1 к любым броскам кубиков. Правда, Мастер сам определяет, полагается ли этот модификатор в данной конкретной ситуации или нет. Как правило, модификатор следует дать, если то, что персонаж собирается сделать, хорошо бы выглядело в кино и потребовало бы участия дублера-каскадера.
Толстокожий (5). Персонаж не чувствует боли или научился ее успешно игнорировать. На него не действуют правила о болевом шоке, если они применяются. Применение к нему пыток, основанных на болевом воздействии, затруднительно.
Экстрасенс (5). Персонаж обладает экстрасенсорными способностями. Основной эффект этой особенности в том, что она позволяет персонажу пользоваться экстрасенсорными навыками — без такой особенности это невозможно. Однако это не единственный эффект. Персонаж, имеющий способности экстрасенса, автоматически чувствует воздействие на него других экстрасенсов, даже если он не имеет
никаких экстрасенсорных навыков.
Эфирный Иммунитет (30). На персонаж не действуют никакие тонкие воздействия. То есть вообще Его память не может считать экстрасенс. Его не может заколдовать маг. Он абсолютно неуязвим для нематериальных тонких существ. Такая непробиваемость, однако, дорого обходится. Он не может быть магом или экстрасенсом. Он не может пользоваться магическими предметами и не может пользоваться помощью экстрасенсов или магов при лечении. Он не может даже проходить через магические ворота. На персонажа можно воздействовать опосредованно, например экстрасенсорно кидая в него камни или заколдовывая под ним мост. Он не может заразиться вампиризмом и ликантропией, но зубы и когти будут рвать его, как и всех остальных.
Посмотрев на список особенностей, Наташа решила, что у Кати должна быть особенность Здравый Смысл. Однако у нее не осталось ни одной плюшки! Чтобы исправить положение, Наташа решает смириться с тем, что Катя не может проснуться без кофе (Зависимость: кофеин = -1) и любит кататься на машине с ветерком (Гонщик = -2), что дает ей необходимые для этого 3 плюшки, которые она тратит на Здравый Смысл. На этом математическая часть создания ее персонажа закончена, и Наташа начинает спорить с Мастером по поводу наличия у ее персонажа настоящей японской катаны.
3.5.	Ум, 1 кг
Я, кажется, вроде как придумал. Но я не уверен, что это будет хорошо.
Винни-Пух
Если все, что было написано в предыдущих разделах этой главы, кажется вам слишком сложным, или вам просто лень, или вы Мастер и вам срочно нужен типичный персонаж для эпизодической роли, вы можете отделаться попроще. В этой главе описаны архетипы персонажей, которые представляют те или иные типичные концепции персонажа в этой игре. Вам остается только распределить остатки плюшек этих персонажей, чтобы дать им хоть какую-то индивидуальность, или перераспределить уже купленные навыки и атрибуты по вкусу, дать им имя и превратить краткую аннотацию в более развернутую историю жизни, полную биографию, согласно анкете, приведенной в начале этой главы. Это архетипы, ярко выраженные представители общества, той или иной социальной роли, иногда несколько надуманной — но в игровом мире есть место и для них. Не удивляйтесь, если их качества покажутся вам несколько утрированными. Персонаж может быть любого пола, и почти любой архетип может быть представлен персонажем любого пола, так что не стесняйтесь его менять. Персонаж — это не кучка цифр, а история жизни, в которой эти цифры были заработаны. Оживить шаблонный образ сможет лишь человек, который его играет.
СОЛДАТ
Сила:	
Ближний Бой:	3
Бокс:	3
Ловкость:	4
Легкая Атлетика:	3
Маскировка:	3
Стрельба:	4
Уклонение:	4
Фехтование:	2
Выносливость:	4
Альпинизм:	1
Выживание (лес):	2
Образование:	2
Вождение:	2
Мышление:	2
Артиллерия:	2
Ориентирование:	1
Первая Помощь:	1
Ремонт:	1
Уверенность:	2
Лидерство:	3
Везение:	3
Особенности:	нет
Плюшки:	О
— Папа, покажи, как слоники бегают!
Из анекдота
Каждое утро начинается с сигнала «подъем». Каждый Божий день продолжаются тренировки. Солдатская жизнь размеренна и однообразна... до тех пор, пока в один прекрасный день не происходит что-то, и тогда нас вызывают. Иногда возвращаются обратно не все, и часто, когда сигнал отбоя уже прозвучал, засыпая, я чувствовал, что чего-то не хватает. Солдаты не меньше моряков верят в приметы, потому что часто от мелочи, незначительной помехи или помощи, заклинившего автомата или открытой двери зависит их жизнь. И когда нам перебегала дорогу черная кошка, мы проходили через это место, скрестив пальцы. Когда я ушел в отставку по ранению, я не перестал в них верить, а когда меня пригласили в Институт, я не раздумывал. Я слишком привык к опасности, чтобы отступаться от нее.
РАЗВЕДЧИК
Сила:	2
Ближний Бой:	1
Бокс:	1
Ловкость:	4
Воровство:	2
Маскировка:	4
Стрельба:	2
Уклонение:	3
Выносливость:	2
Выживание (город): 2
Плавание:	2
Образование:	2
Бюрократия:	3
Иностранный Язык (английский):	4
Полиграфия:	1
Электроника:	1
Мышление:	2
Наблюдательность:	4
Вождение:	4
Компьютерная Грамотность: 1
Ориентирование:	2
Уверенность:	3
Допрос:	3
Лидерство:	2
Лицедейство:	3
Треп:	4
Везение:	2
Взрывотехника:	1
Особенности:	нет
Плюшки:	О
— Бонд. Джеймс Бонд.
— Пронин. Майор Пронин
Из диалогов
Многие думают, что работа разведчика — это погони и перестрелки. Поверьте мне, они ошибаются. Разведчик, которого обнаружили, — мертвый разведчик. Нас учат прятать следы и идти по ним, допрашивать и выдерживать допрос, нас учат стрелять и втайне надеются, что нам никогда не придется этого делать. Разведчик должен быть призраком, способным в любой момент раствориться в толпе, в любой момент появиться и исчезнуть, словно тень. Нас учили сначала думать, а потом действовать, хоть это и не всегда у нас получалось. Институт я нашел сам. В нем слишком много любителей, студентов, обывателей, людей, которых в обычные спецслужбы не взяли бы ни за что на свете. Но когда я написал об этом отчет, эти обыватели и профаны нашли меня.
СЛЕДОВАТЕЛЬ
Сила:	2
Ближний Бой:	1
Бокс:	1
Запугивание:	3
Ловкость:	3
Воровство:	3
Легкая Атлетика: 1
Маскировка:	3
Стрельба:	2
Уклонение:	2
Выносливость:	3
Образование:	3
Бюрократия:	2
Знание Местности
(район работы):	2
Медицина:	1
Наука (криминалистика): 3
Наука (юриспруденция): 2
Мышление:	3
Вождение:	2
Наблюдательность: 4
Уверенность:	2
Допрос:	4
Лидерство:	2
Треп:	2
Везение:	2
Особенности:
Связи: милиция (4)
Плюшки:	О
— Элементарно, Ватсон!
На самом деле Холмс никогда этого не говорил
Меня достала эта работа. Каждый день одно и то же, с одной стороны — братки и бытовуха, с другой стороны — начальство, кривая роста, уровень раскрываемости и стенгазета. День может начаться за бутылкой пива у местного ларька, а кончиться в грязном подъезде на залитой кровью лестнице. Убийства на бытовой почве и убийства на почве дележа денег, убийства заказные и убийства случайные... Такой уж мы народ, человеки, люто ненавидим друг дружку. Но как бы люди ни стремились сжить со свету ближнего своего, они делают это точно так же, как это делали пятьдесят или сто лет назад. Правда, бывают и странные случаи. Вот этих вот кукол у меня набралась целая коллекция, пять штук. За вещдок не сойдет, засмеют, а люди ложились в больницу и помирали, за несколько дней здоровых каратистов эта игрушка сводила в гроб от сердечной недостаточности. Не могу же я написать в отчете, что покойный был убит колдуном? Поэтому я откладывал их и надеялся, что однажды я встречу того, кому смогу их показать. Но они пришли ко мне сами.
ХАКЕР
Сила:
Ловкость:
Стрельба:
Уклонение:
Выносливость:
Образование:
Иностранный Язык
(английский):
Наука (математика):
Полиграфия:
Эзотерика:
Электроника:
Мышление:
Вождение:
Компьютерная
Грамотность:
Наблюдательность:
Ремонт:
Уверенность:
Электрокинез:
Везение:
Особенности:
Близорукость, Экстрасенс, Механическая Интуиция
Плюшки:
Круче парня с ВМК Нету в мире чувака.
Из записок на партах факультета вычислительной математики и кибернетики МГУ
Я иногда поражаюсь тому, как люди умудряются не замечать очевидного. Иногда мне кажется, что они специально закрывают глаза или упорно не носят очки. А еще я терпеть не могу, когда меня называют хакером, за последние десять лет это слово просто безбожно затаскали и вешали повсюду как ярлык. И я не выношу слов «ЭВМ» или «общение с компьютером». Компьютер — это машина. Можно общаться с другими людьми, используя ее в качестве средства, но вы же не будете говорить, что вы говорите с телефоном — вы говорите ПО телефону. У нее есть свойства, из-за которых иногда мне хочется дать объявление о покупке шаманского бубна, потому что многие из них работают правильно, только если я на них прикрикну. Но они работают так, как я скажу, и будут делать то, что я скажу. Не захотят сами — заставлю. Что бы там ни говорили теоретики, компьютеры уже давно не наука. И когда в Институте мне сказали, что у меня есть способности, я засмеялся. Вы думаете, я не знал?
СПОРТСМЕНКА
Сила:
Бокс:
Тяжелая Атлетика:
Ловкость:
Легкая Атлетика:
Стрельба:
Уклонение:
Фехтование:
Выносливость:
Боевые Искусства:
Образование:
Вождение:
Наука (история);
Эзотерика:
Мышление:
Уверенность:
Биоэнергетика:
Ясновидение:
Везение:
Особенности:
Известность,
Экстрасенс
Плюшки:
Какими бы красивыми словами мы ни говорили о нем, это его истинная природа. Меч есть оружие, а кендзюцу — искусство убийства.
К. Химура
Я занималась боевыми искусствами с самого детства. Училась у многих мастеров и тренеров, познавала тонкости До, выигрывала соревнования и городские первенства. Но спортивных успехов мне было мало. Я хотела найти истину, искала древнюю мудрость за наслоениями коммерции, то, из-за чего появились на свет боевые искусства. Когда-то они не были просто спортом, они были истинным До, путем воина, всеобъемлющим способом жить. И я нашла его. Это заняло месяцы медитаций, чтения исторических книг и размышлений, но я нашла в себе Ки и научилась пользоваться им. Вскоре я смогла делать удивительные вещи. Залечивать свои раны и увеличивать свою силу, сделать деревянный меч твердым, как сталь, и проткнуть им стену больше не было невозможным для меня. Я увидела свое Ки воочию. А потом я взглянула на мир вокруг себя и увидела демонов. Духов, посланных человеком, чтобы мучить человека. Я сражалась с ними и победила их. А вскоре после этого меня нашли агенты Института, и я стала одной из них. Защищать мир от зла, тайно, не ожидая похвалы или славы, — вот истинный путь воина.
УФОЛОГ
Сила:
Ловкость:
Маскировка:
Стрельба:
Уклонение:
Выносливость:
Образование:
Бюрократия:
Иностранный Язык
(английский):
Наука (археология):
Наука (история):
Наука (физика):
Эзотерика:
Мышление:
Вождение:
Компьютерная
Грамотность:
Наблюдательность:
Ориентирование:
Уверенность:
Искусство (фотография);
Треп:
Везение:
Особенности:
Параноик,
Эфирный Иммунитет
Плюшки:
Истина где-то рядом..
Ф. Малдер
Уфология — наука точная. Либо ты видел НЛО, либо ты не видел НЛО. Это звучит довольно глупо, но на самом деле для меня уфология — это именно наука, а не хобби, это призвание. За то время, что я занимался ею, я собрал бесчисленное множество свидетельств. Среди них были контактеры, которые спорили друг с другом, летчики с военных аэродромов, которые клялись, что сбили НЛО, и даже те, кто утверждал, что они сами инопланетяне. Но каждый раз, когда я был уверен, что держу доказательство за хвост, оно ускользало от меня, пропадало полностью, становилось подделкой. Я был уверен, что кто-то причастен к этому, но кто? Однажды, гоняясь за слухами, после долгих поисков я встретил инопланетянина сам. Он стоял в странной геометрической фигуре, по углам которой торчали свечи, а человек перед ним разговаривал с ним на каком-то мертвом языке. Я сидел и слушал совсем недолго. Спустя несколько секунд на поляну ворвались люди, и началась перестрелка. Я был уверен, что стал свидетелем тайной операции по сокрытию свидетельств существования пришельцев на Земле. А потом они заметили меня... Я же не мог отказаться от возможности узнать ВСЮ правду, не так ли?
УЧЕНЫЙ
Плюшки:
Сила:
Ловкость:
Стрельба: Уклонение: Выносливость: Образование: Бюрократия: Иностранный Язык (английский); 4 Иностранный Язык (французский): Наука (биология): Наука (история): Наука (математика): Наука (физика): Наука (химия): Эзотерика: Мышление: Вождение: Компьютерная Грамотность: Наблюдательность: Уверенность:
Искусство (литература) Треп:
Везение: Особенности:
Здравый Смысл, Известность, Связи: наука (4)
Меньше, чем слушать и читать, люди любят только думать.
Е. Медведев
Метод научного исследования — строгая система, однако на практике все обстоит совершенно иначе. Что бы там ни говорили философы, когда заходит вопрос о том, что такое наука, я могу дать один и ровно один правильный ответ: наука—это то, что делает ученый. Когда то же самое говорит инженер или пожарник — это дилетантство, когда это скажу я и напечатаю в авторитетном журнале, который никто не читает, — это наука. Истины не существует, существует лишь борьба научных школ за место в государственном и частном бюджете, а логика — лишь общий язык, на котором спорят глухонемые. Я разочаровался в своих коллегах и искал чуда за вереницами цифр и концепций. И я нашел его — и людей, которые готовят нашу цивилизацию к тому, чтобы принять чудо. Мое место — среди них.
ЦЕЛИТЕЛЬ
Сила:	1
Ловкость:	2
Стрельба:	1
Уклонение:	2
Фехтование:	1
Выносливость: 2
Образование: 4
Иностранный Язык
(латынь):	2
Медицина:	5
Наука (психология): 4
Эзотерика:	2
Мышление:	2
Вождение:	1
Уверенность: 4
Биоэнергетика: 3
Менеджмент: 3
Ясновидение: 4
Везение:	2
Особенности:
Экстрасенс
Плюшки:	3
— Доктор сказал в морг — значит, в морг.
Из диалогов
Когда я поступала на медицинский факультет, обо всем этом говорили как о шарлатанстве, но шло время. Когда я заканчивала обучение, они уже без содрогания говорили об энергетическом лечении. И когда я поняла, что у меня есть дар, я не раздумывая открыла маленькую контору биоэнергетической терапии. Их много тогда открылось, но я была сильнее, и у меня был медицинский диплом. Долгое время я лечила людей от самых обычных болезней, но однажды я столкнулась с действительно необычным случаем. Аура пациента была словно изжевана или пропущена через мясорубку. Он был бледен и постоянно прятался под огромным зонтиком, потому что малейший лучик солнечного света оставлял на нем тяжелейшие ожоги. Дверь в мой кабинет он, не заметив, сорвал с петель, а когда он попытался вымученно улыбнуться, из-под его губ блеснули удивительно длинные клыки. А через полчаса за ним пришли, и я узнала, кем стал мой несчастный пациент и кто мои незваные гости...
СВЯЩЕННИК
Сила:
Ближний Бой:
Ловкость:
Стрельба:
Уклонение:
Выносливость:
Образование:
Иностранный Язык
(церковнославянский):
Магия (европейская):
Наука (философия):
Теология
(христианство):
Эзотерика:
Мышление:
Вождение:
Уверенность:
Треп:
Везение:
Особенности:
Божье Благословение
Плюшки:
Ритуалы;
•	Изгнать дух
•	Материализовать дух
Мы, верующие в Распятого Иисуса Господа нашего, заклинаем всех демонов и злых духов и держим их в нашей власти.
Св. мученик Иустин
Служить Господу можно по-разному. Монашеское служение и творение молитвы, смирение и пост — все они способы стать ближе к Богу, но место мое не там более. Не черви нужны Богу, но ангелы, не стадо, но пастыри по образу и подобию его, ибо пришло время. Смиряться надлежит перед Богом, но не перед диаволом, не перед мирской властью, не перед невежеством и неверием. Да, я покинул Церковь, чтобы служить Богу. Потому что я видел чудеса, видел силу Божию своими глазами и знаю, что Господь услышал мои молитвы, что он не оставил нас, но послал нам всем испытание, и, как прежде, он с нами. Именем Божьим я буду изгонять демонов и спасать людей, проповедовать им Слово Божье и молиться о помощи всем нам в борьбе против козней врага рода человеческого. Я встретил людей, которые мирской силой и тайной наукой пытались делать то же. Разве я могу не присоединиться к ним?
ЖУЛИК
Сила:
Бокс:
Ловкость:
Воровство:
Легкая Атлетика:
Стрельба:
Уклонение:
Выносливость:
Выживание (город); 3
Образование: 2
Бюрократия: 2
Полиграфия: 3
Электроника: 2
Мышление: 3
Вождение:	1
Уверенность: 3
Лицедейство: 4
Менеджмент: 2
Треп:	4
Везение:	4
Азартные Игры: 3
Особенности: нет
Плюшки:	2
Пальцы + геморрой = бабки
В. Макаров
Жульничество—дело тонкое. Почти как Восток. Лохи не раскидывают бабки на каждом углу, а менты обожают прихватывать вас прямо с вещдоками на руках. Любая ошибка вполне может стоить вам нескольких лет заключения, и вы должны научиться не попадаться — или вам стоит забыть об этом бизнесе. Не стоит надеяться, что ваши коллеги вам помогут — скорее сдадут, в наше время «понятия» уже почти превратились в пустой звук. Человек, преступающий закон, одинок и должен уметь в этом одиночестве выживать. Однажды я совершил ошибку. Я не мог ее избежать, человек в состоянии подготовиться лишь к тому, что в состоянии хотя бы предусмотреть. То, что одна из моих жертв окажется магом и устроит мне веселую жизнь с десятком зомбей, решивших навестить мою квартиру, предусмотреть было невозможно, не правда ли? Тогда я впервые в своей жизни взмолился о чуде. Чудо, как ни странно, случилось...
ЖУРНАЛИСТ
Сила:
Ловкость:
Воровство:
Легкая Атлетика: Маскировка: Стрельба:
Уклонение:
Выносливость: Образование: Бюрократия: Иностранный Язык английский);
Полиграфия: Мышление: Вождение: Компьютерная Грамотность: Наблюдательность: Уверенность: Допрос:
Искусство (литература): Искусство (фотография) Лицедейство: Треп: Везение: Особенности: Известность, Сорвиголова Плюшки:
Тяжела и неказиста жизнь простого журналиста.
Человек, похожий на Сергея Доренко
Я с детства хотела быть немножечко знаменитой и, когда выросла, решила пойти на журфак, занялась криминальной хроникой. Мне пришлось изучить ту часть жизни, которая редко попадается на глаза простому обывателю. Нравы городского дна, авторитеты преступного мира и манеры нашей родной милиции... Хороший журналист всегда стремится быть в курсе всего происходящего вокруг, и иногда приходится платить за это слишком большую цену. Дурацкая история, в которую я влипла, вначале не предвещала ничего плохого. Обычное мошенничество, которое я взялась расследовать, медленно начало расползаться во что-то странное. Гору трупов в квартире обычного мошенника еще можно понять. Но то, что в этой самой квартире применялись дробовики, пулеметы и огнеметы, было немного чересчур.
Именно тогда я совершила главную ошибку — я нашла тех, кто спас этого несчастного жулика. Или они нашли меня?..
СТУДЕНТ
Сила:	2
Ловкость:	2
Стрельба:	3
Уклонение:	2
Фехтование:	1
Выносливость:	2
Образование:	4
Бюрократия:	3
Иностранный Язык (английский): 4
Иностранный Язык (иврит): 1
Магия (европейская):	3
Наука (история):	2
Наука (социология):	2
Эзотерика:	3
Мышление:	3
Компьютерная Грамотность: 4
Уверенность:'	2
Менеджмент:	2
Треп:	4
Везение:	2
Особенности:
Близорукость
Плюшки:	4
Ритуалы:
•	Ритуал смотровой башни
•	Изгнать дух
•	Вызвать внешнего духа
•	Создать пантакль
— Какого цвета учебник? Как моя фамилия? Что вы сегодня сдаете?
— Валят, безбожно валят...
Из анекдота
Университет существует вовсе не для того, чтобы учить студентов. Он существует ради того, чтобы кормить тех, кто занимается наукой, под предлогом обучения студентов. Все остальное второстепенно, и студент на самом деле предоставлен сам себе и сможет чему-то научиться, только если хочет заниматься наукой. Умный студент занимается в это время чем попало — в основном тусуется с другими студентами. Гуманитарные студенты любят побаловаться мистикой, посудачить о философии, о бабах, о таинственной русской душе, да и я не прочь, но пустому трепу грош цена — до тех пор, пока речь не заходит о реальной силе. А она рядом, только протяни руку — и найдешь то, что наука отвергла, общество забыло, а помнят только старые книги... да студенты вроде меня. Только старые тайны зорко охраняют те, кому положено, — а я предпочитаю быть среди тех, кому положено.
ПИСАТЕЛЬНИЦА
Сила:	2
Ловкость:	3
Стрельба:	2
Уклонение:	2
Выносливость:	2
Образование:	3
Бюрократия:	2
Иностранный Язык (английский):	2
Полиграфия:	3
Эзотерика:	3
Мышление:	3
Вождение:	2
Компьютерная Грамотность: 2
Наблюдательность:	5
Уверенность:	2
Допрос;	3
Искусство (литература): 5
Треп:	3
Везение:	4
Особенности:
Связи: издательства (4),
Известность, Сорвиголова Плюшки:	О
Игривая летняя муха
Опустилась на блюдце сакуры, сваренной в сладком сиропе.
Вот и закончилась танка
Л. Каганов
Чтобы писать таинственные истории для детей, необходимо хотя бы немножко быть ребенком. Вера в чудо - основа фантазии, надежды, любви. Поэтому, когда после очередного страшного цикла написание — художники — корректура — верстка, после очередного раунда беготни и раскрутки я решила поехать куда-нибудь, чтобы ввязаться в настоящую странную историю, никто из моих знакомых не удивился. Мне даже насовали целую кучу адресов и телефонов разных странных людей. Но в каждой сказке есть доля правды, иначе читатель решит, что его обманывают, а такого не прощают. Я говорила с настоящими вампирами и оборотнями, еле убежала от колдуна, даже попала в настоящую перестрелку. Это было во много раз лучше любой из моих книг! И теперь, когда я работаю в Институте, я буду писать такие сказки, в которых неправды не будет никогда.
ДОМОХОЗЯЙКА
Сила:
Ловкость:
Верховая Езда:
Стрельба:
Уклонение:
Выносливость:
Образование:
Магия (шаманство):
Эзотерика:
Мышление:
Вождение:
Кулинария:
Наблюдательность:
Уверенность:
Менеджмент:
Искусство (танец):
Везение:
Особенности:
Боязнь Пыток,
Здравый Смысл, Мастер На Все Руки Плюшки:	5
Ритуалы:
•	Увидеть ауру
•	Заколдовать метлу
•	Оживить куклу
•	Приворот
•	Проклятие
—Пронин. Майор Пронин.
— Мария. Просто Мария.
Из диалогов
Я рано вышла замуж. Подружки говорили: «Повезло», и я сама так думала. Ради него я даже бросила институт, бросила все, лишь бы быть рядом с ним, и мы жили счастливо... но потом я стала замечать, что что-то не так. Он стал ездить в командировки, поздно возвращаться домой. Когда я попробовала все с ним обсудить, он просто ушел. Я не находила себе места и искала, как вернуть его. Я перепробовала все, искала ответа в книгах и у людей... пока моя собственная бабушка не научила меня. Я стала ведьмой, как и многие в моем роду. Он вернулся и сказал, что жить не может без меня, но мне уже не было в этом счастья, и тогда я ушла от него сама. Я долго думала о том, как мне жить дальше и что делать, но ничего лучше, чем применить свое новое умение для кого-то другого, придумать не смогла. А потом ко мне пришли и предложили новую работу...
ИНЖЕНЕР
Сила:
Ловкость:
Стрельба:
Уклонение:
Выносливость:
Образование:
Наука
(математика):
Полиграфия:
Электроника:
Мышление:
Вождение:
Компьютерная
Грамотность:
Ремонт:
Уверенность:
Искусство
(рисование):
Везение:
Особенности:
Мастер На Все Руки,
Здравый Смысл,
Механическая Интуиция
Плюшки:
Отличить инженера по паспорту очень просто. Там все три фотографии — в одном костюме.
Из анекдота
Настоящий инженер всегда придумает, как выкрутиться, где достать и из чего сделать, но до некоторой степени мы действительно люди не от мира сего. Все равно, что носить, когда спать и что есть, когда кипит работа и из булькающего вдохновения можно карандашиками вылавливать новые технические решения. Понимаете ли вы поэзию шестеренок, шатунов и рычажков? Радует ли вас новая идея, новый чертеж, новая машина больше, чем новые ботинки, новая квартира, вкусный обед? Если да, то вы инженер. Когда я узнал о том, что на самом деле может человек, первой мыслью было не «Почему?!» — пусть об этом думают ученые. Моей первой мыслью о телекинезе было: «Как удобно будет делать для телекинетика панель управления, на эргономику можно плюнуть». А вы говорите: «Удивительно!» Работать надо, удивляться будем на пенсии.
БУХГАЛТЕР
Сила:	2
Ловкость:	2
Стрельба:	1
Уклонение:	2
Выносливость:	2
Образование:	3
Бюрократия:	3
Наука (математика):	3
Мышление:	3
Вождение:	1
Компьютерная
Грамотность:	3
Уверенность:	4
Менеджмент:	5
Треп:	2
Везение:	3
Азартные Игры: 1
Особенности:
Здравый Смысл,
Округлость,
Связи:
налоговая инспекция (4)
Плюшки:	4
— Чтобы продать что-нибудь ненужное, надо сначала купить что-нибудь ненужное, а у нас денег нет!
Кот Матроскин
Бухучет со стороны кажется тайной наукой, колдовством, пустым жонглированием цифрами, шаманством. Я спорить не буду, я просто буду переписывать циферки из колонки в колонку, пока не получится годовой отчет, а вы потом сами разбирайтесь, как это у меня получилось. Современное финансовое законодательство столь запутанно, что для того, чтобы эффективно с ним справиться, вам потребуется специалист, хотите вы того или нет, — а специалисту потребуется сто грамм для храбрости. А умение скрывать деньги от чужого глаза так, чтобы они при этом оставались учтенными, да еще налоги с них не платить — это искусство. Особенно если при этом надо еще и скрыть их источники и то, на что они идут. Бухгалтер нужен всем, а при такой работе, как наша, и подавно. Денежки, они счет любят.
ПРЕДСКАЗАТЕЛЬНИЦА
Сила:
Ловкость:
Стрельба:
Уклонение:
Выносливость:
Образование:
Бюрократия:
Магия
(европейская):
Наука
(психология):
Эзотерика:
Мышление:
Наблюдательность:
Вождение:
Уверенность:
Допрос:
Лицедейство:
Треп;
Ясновидение:
Везение:
Особенности:
Экстрасенс,
Известность
Плюшки:
Ритуалы:
Гадание
Бабушка гадала, да надвое сказала: то ли будет, то ли нет, то ли дождик, то ли снег.
Поговорка
Люди все время хотят узнать будущее. В основе этого желания лежит страх перед неопределенностью, который сидит во всех нас настолько глубоко, что никто не может его отрицать. И никто не знает, что нет ничего ужаснее определенности, потому что она отнимает у вас свободу воли и возможность определять свою собственную судьбу. У меня никогда не было отбоя от клиентов — просто люди и политики, милиция и преступники. Кто-то из них нуждался в поощрении, кто-то — в свежей идее, кто-то — в утешении. По-настоящему знание будущего было нужно очень немногим. Но когда ко мне пришли люди из Института, я сказала им, что никогда и ни за что не пойду в отдел предсказаний.
Пришло время проявить свободу воли и сделать то, что не предсказывала я сама.
ФОЛК-МУЗЫКАНТ
Сила:
Ближний Бой:
Ловкость:
Стрельба:
Уклонение:
Выносливость: Образование:
Бюрократия: Иностранный Язык (английский):
Иностранный Язык (древнеисландский): Магия (руническая): Наука (история): Теология (скандинавская) Эзотерика:
Электроника: Мышление:
Вождение:
Уверенность:
Искусство (музыка): Лицедейство:
Треп:
Везение:
Особенности:
Известность
Плюшки: Ритуалы:
•	Ключ
•	Талисман
Кто сказал, что гитара не ударный инструмент?
Пословица
Да, это наша песня. Мы уже года три ее поем, это был наш первый альбом. Вообще-то исландское направление в фолк-роке—это редкость. Все как-то больше напирают на кельтов и кельтскую мифологию, это как бы мэйнстрим, а мы оригинальничаем. Даже у авангардистов есть свой авангард. Когда мы с большим трудом наскребли деньги на первый альбом, я переругалась со всеми, но заставила их написать на обложке свою руническую надпись. Уже на следующий день после того, как обложки напечатали, к нам пришли. Они предлагали очень много, но и просили за это немало. Стать настоящими профессионалами, но включиться в их тайную войну... Мы попросили день на размышления, нам дали только час. Вы слышите? Извините, нам пора на сцену. Я не могу заставлять их ждать, из-за боевых заданий мы уже два раза отменяли этот концерт.
4.	Физика для седьмого класса
4.1.	Мы не привыкли отступать..
Математика — наиболее совершенный способ водить самого себя за нос.
А. Эйнштейн
Если у вас возникали вопросы о необходимости всех перечисленных в прошлых главах цифр, прочтите эту главу внимательнее, потому что именно тут написано, как именно они сказываются на игровой ситуации. Правила разрешения споров — это второй важнейший механизм ролевой игры. Когда два персонажа пытаются одновременно схватить последнюю конфету, когда персонаж пытается сделать что-то, что не обязательно должно у него получиться, применяются эти правила. Нет смысла связываться с кубиками, когда персонаж делает что-то очевидное, вроде открывания незапертой двери или чистки зубов, но когда возникают сомнения, потребуется бросок кубиков. Кстати, мы не рекомендуем определять
результат разговора персонажей при помощи кубиков (несмотря на то, что есть навыки Допрос и Треп) — лучше всего, если в таких случаях разговор будет отыгрываться во всех подробностях.
Что же, собственно, происходит, когда коса находит на камень? Существует довольно много вариантов разрешения споров:
Атрибут + Навык + Модификатор	o	Атрибут + Навык
Атрибут + Навык + Модификатор	o	Сложность
Атрибут + Навык + Модификатор	o	Атрибут
Атрибут + Модификатор	o	Сложность
Атрибут + Модификатор	o	Атрибут
И так далее. Проще говоря, мы имеем общую формулу: Количество кубиков, которыми располагает персонаж при попытке исполнить ту или иную задачу, равно числу единиц в соответствующем Навыке плюс число единиц в Атрибуте, который соответствует этому Навыку, плюс любые Модификаторы, которые Мастер посчитает необходимыми. Если по какой-либо причине то или иное действие можно проделать при помощи двух и более навыков, персонаж вправе выбрать тот из них, который больше.
Во всех этих вариантах обе соревнующиеся стороны подсчитывают количество единиц в атрибутах и навыках, которыми располагают, и бросают такое же количество шестигранных игральных кубиков. В некоторых случаях, когда коса буквально находит на неодушевленный камень, Мастер присваивает этому камню определенную Сложность, которая, по сути, заменяет бросок противника.
Сложность теоретически может быть любым числом, однако есть на свете приведенная ниже шкала уровней сложности. У кого в сумме выпало больше очков на кубиках, тот и выигрывает этот спор — насколько больше выпало, настолько лучше и была выполнена задача. Если каким-то образом полученные значения совпадают, можно повторить броски или проинтерпретировать результат как-либо иначе, по усмотрению Мастера.
Категория	Оценка	Сложнос ть
Очень просто	Должно получаться у любого человека	1 – 5
Просто	Должно получаться у большинства, а насколько часто – ещё вопрос	6 – 10
Обычно	Требует некоторых усилий от непрофессионала, но специалисту должна даваться легко	11 – 15
Сложно	По большому счёту удаётся только профессионалам	16 – 20
Очень сложно	Даже профессионалам приходится попотеть	21 – 30
Подвиг	Удаётся каждый раз только Героям с большой буквы, у которых Атрибуты и Навыки длиннее пальцев. Остальным – как придётся.	31 и выше
Модификаторы — те или иные факторы, которые влияют на эффективность действия. Их величина и даже знак определяется Мастером, исходя из здравого смысла, всего, что влияет на событие, и так далее. Во многих случаях правила упоминают тот или иной положительный или отрицательный модификатор. Модификаторы добавляют к броску кубики или же, наоборот, отнимают их, а могут быть и равны нулю.
Для примера приведем некоторые типичные проверки навыков и сопутствующие им сложности. Напомним еще раз, что в большинстве случаев проверки навыков не нужны и лишь излишне замедляют игру. Не надо кидать кубики, если персонаж просто хочет сварить кофе в кофеварке! Эти примеры даны здесь в первую очередь для того, чтобы вы лучше представляли себе масштабы шкалы сложностей.
Задача
Навык
Сложност
ь
Попасть кулаком по неподвижной стене	Бокс	3
Проехать по пустой дороге	Вождение	
Выпросить монетку, чтобы позвонить	Трёп	
Позвонить по телефону-автомату	Электроника	
Подобрать с пола записную книжку	Тяжёлая атлетика	
Ехать в потоке машин	Вождение	
Выпросить у друга денег на штраф в автобусе	Трёп	
Поднять шар для гельбана	Тяжёлая атлетика	5
Решить задачку по математике для пятого класса	Наука (математика)	
Поймать легко брошенный футбольный мяч	Лёгкая атлетика	
Дозвониться по федеральному телефонному номеру	Электроника	
Проехать сквозь пробку	Вождение	
Выпросить у малознакомых людей денег на пиво	Трёп	
Найти в интернете порнографию	Компьютерная грамотность	10
Отбить теннисный мячик	Лёгкая атлетика	
Одеть 20-килограммовый рюкзак	Тяжёлая атлетика	
Вытрясти из человека девичью фамилию его матери	Допрос	
Найти ближайшую станцию метро в незнакомом районе	Ориентирование	
Разминировать мину-растяжку	Взрывотехника	15
Найти в интернете бесплатную порнографию	Компьютерная грамотность	
		
Найти на пестром ковре упавший туда маленький винтик	Наблюдательность	
Изготовить поддельный проездной билет	Полиграфия	
Посадить самолёт при заметном боковом ветре	Авиация	20
Научить кошку включать свет в комнате при помощи специальной верёвочки	Животноводство	
Хорошо сыграть Гамлета	Лицедейство	
Посадить самолёт на авианосец ночью в шторм	Авиация	
Трансплантация почки	Медицина	30
Прикинуться англичанином в Лондоне	Иностранный язык (английский)	
Вскрыть сейф современного банка	Воровство	
Иногда игроки хотят увеличить свои шансы на успех и готовы чем-нибудь за это поступиться. Это и есть одна из причин, по которым существует атрибут Везение. Игрок имеет право израсходовать одну единицу Везения, чтобы прибавить один кубик к любому броску, который должен сделать — как до того, как бросит все остальные кубики, так и после, но не более одного кубика на бросок. Когда Везение кончилось, естественно, расходовать его дальше невозможно. В начале каждого дня игры Везение восстанавливается до своего первоначального значения. По
усмотрению Мастера, это может происходить чаще или реже, скажем, в начале сюжета или в конце сцены. Если вдруг у персонажа остались неизрасходованные или недавно заработанные и еще не истраченные плюшки, они могут быть использованы точно таким же образом, дополнительно к единицам Везения, не более одной на бросок, с одним отличием—в отличие от Везения, они не восстанавливаются и расходуются раз и навсегда.
Слава пытается на цыпочках пробраться мимо спящего часового, который охраняет вход на территорию военной базы. Поскольку навыка Маскировки у него в Карточке нет, Мастер считает, что Слава должен будет надеяться только на собственную Ловкость. Дорога, к несчастью, сделана из щебня, и Мастер считает, что Славе полагается модификатор, равный -1. Ловкость Славы равна 2, но в результате ему остается только один кубик. Слава использует единицу Везения и увеличивает число своих кубиков обратно до 2. Мастер считает, что пробраться мимо спящего часового — относительно простая задача, и Слава должен получить более 10 очков на кубиках, чтобы
выиграть этот спор. Слава выкидывает 11 и просачивается мимо растяпы-часового, чуть было не разбудив его.
Одним из вариантов простого спора является тот случай, когда один раз сделанная проверка навыка оставляет после себя число. Это число становится сложностью последующих проверок навыка тех, кто хочет попытать счастья против него.
Алена решила заховать гранату от своих подчиненных, чтобы тем не пришла в голову дурацкая мысль использовать ее в одном из примеров вместо теннисного мячика. Для этого Мастер разрешил ей применить навык Маскировки. Ловкость Алены — 3, Маскировка — 2. На пяти кубиках она бросила 20 очков и ушла, спокойно запрятав гранату на самое видное место. Через десять минут в комнате появляется Слава и начинает эту гранату искать. Наблюдательность Славы — 2, Мышление — 2. На своих четырех кубиках Славе удается выкинуть лишь 12, и Мастер, сравнив это с 20, которые выкинула Алена, когда прятала гранату, объявляет, что Слава гранату не нашел. Катя тоже появляется в комнате и, будучи не в силах выносить нытье Славы о безвременной потере гранаты, решает найти для него эту дурацкую железку. Наблюдательность Кати — 3, Мышление — 3. Выкинув 22 очка, Катя находит многострадальную гранату и отдает ее Славе.
Для более сложных случаев, когда причина спора — не единичное простое событие, вроде задачи пройти мимо единственного часового, а длительный процесс, скажем армрестлинг или нудное карабканье по вертикальной стене, может оказаться несправедливым взваливать решение ситуации на один-единственный бросок кубиков. В таких случаях весь процесс может быть выражен в виде последовательной серии разрешений споров, как в следующем примере.
Катя и Слава, по причине, которую они затрудняются объяснить и по сей день, решили заняться перетягиванием каната. Поскольку этому занятию не соответствуют какие-либо специальные навыки, Мастер заявляет, что они будут проверять Силу против Силы. Он также заявляет, что этот поединок проходит в несколько приемов — каждый раз, когда кто-то из них выигрывает бросок, он подтягивает противника на метр ближе к черте, проведенной в середине, от каковой черты оба отстоят на 2 метра. Сила Кати равна 2, а Сила Славы — 3.
Сначала Катя выкинула на своих двух кубиках в сумме 4 очка. Славе, однако, на трех своих кубиках удалось выбросить 15 очков, что значительно превышает результат Кати. Одной левой Слава подтягивает Катю на метр к заветной черте.
Катя, чертыхаясь, использует 1 единицу Везения, чтобы добавить 1 кубик к своим двум в следующем броске. Однако кубики ее не любят — ей удается выкинуть лишь 6 очков. Слава бросает свои 3 кубика, получает 7 очков и не без труда дотягивает-таки Катю до черты.
В общем случае, когда возникает спор из-за того, кто первый действует, используется производный параметр — Инициатива. Инициатива равна сумме Мышления и Ловкости. Она кидается на кубиках точно так же, как и в прочих случаях проверки споров. Чья Инициатива выше, тот и действует раньше. Если вдруг внезапно случилось так, что чьи-то Инициативы равны между собой, оба соперника, Инициатива которых равна, должны будут кинуть кубики заново, если только Мастеру не приходит в голову великолепная идея, как интерпретировать такой результат. Очевидно, что тот, кого удалось застать врасплох, автоматически проигрывает Инициативу.
Катя, видя, что она проиграла, отпускает канат за мгновение до того, как ее дотянут до черты. Слава, не будь дурак, пытается сделать то же самое первым. Мастер говорит, что для этого им обоим придется сравнить инициативу. Само действие по отпусканию веревки элементарно, и Мастер не считает нужным усложнять проверки из-за него, так что, если Катя выигрывает инициативу, Слава плюхается на пол, если Слава выигрывает, он успевает отпустить веревку раньше, и Катя плюхнется на пол сама. (Вообще-то Мастер может дать им шанс устоять на ногах за счет навыка Легкой Атлетики или Боевых Искусств, если они таки проиграли инициативу, но это излишне усложнило бы наш пример.) Ловкость Кати — 3, Мышление — 3. Ловкость Славы — 2, Мышление — 3. Катя использует свою последнюю единицу Везения, чтобы кинуть седьмой кубик в придачу к своим шести, и получает неплохой результат — 34! Слава, со своими пятью кубиками, не может побить этого результата, как бы он их ни кидал. Мастер считает, что модификаторов в данной ситуации не требуется, а значит, число кубиков Славы остается равным пяти. Истратив все свое Везение в предыдущих примерах, Слава не может использовать его для улучшения своих шансов и плюхается на пол под улюлюканье Кати.
Особенным видом разрешений споров являются проекты — написание книги, постройка танка, научная работа, поиски информации в Интернете и прочие виды длительной работы. Для них существует специальный способ разрешения.
Катя хочет найти в Интернете информацию об изготовлении бомб из химикатов, доступных в хозяйственном магазине. Мастер по зрелом размышлении решает, что это обычная задача (сложность 15)и что, если делать ее хорошо, Кате понадобится четыре часа, чтобы найти всю необходимую информацию. Он также решает, что Катя будет бросать кубики каждый час, и каждый раз, когда Катя провалит свой бросок (то есть выкинет меньше 15), общее время будет увеличиваться на час, а каждый
раз, когда ей удастся выкинуть больше 30, — уменьшаться на час. Всего этого он ей, однако, не сообщает — Катя может и решить забросить эту затею, если она отнимет слишком много времени. Катино Мышление — 3, а Компьютерная Грамотность — 5. Тем не менее ей феноменально не везет с кубиками — в первый раз она выкидывает 8, и Мастер мысленно прибавляет час к общему времени поисков. Затем, выкинув последовательно 27, 32 и 22, Катя наконец-то находит искомое за четыре часа, наверстав упущенное время в процессе поисков.
4.2.	Стенка на стенку
И тридцать витязей прекрасных
Чредой из вод выходят ясных
И не спеша идут на нас.
Тикаем! Это же спецназ!
Л. Каганов
Одним из видов деятельности, которым агентам Института нередко случается заниматься, является личное участие в вооруженных конфликтах различного характера и масштаба с переменным количеством участников. В основном это мелкие перестрелки, ближний огнестрельный бой, но что и как вам подсунет ваша игровая жизнь — неизвестно. Поскольку эти события столь важны — еще бы, сама жизнь персонажей зависит от их удачи или поражения, —для них весьма важно четко придерживаться системы.
Для того чтобы правильно представлять себе, что же происходит в бою, пока вокруг летают пули и надкусанные яблоки, вам весьма пригодятся такие вещи, как план местности, в которой происходит сие кровопролитие, а также соответствующие ему по масштабу предметы, пригодные, чтобы отмечать местоположение участников на нем, — подойдут пуговицы, игрушечные солдатики, да мало ли что еще. Для рисования этого плана можно использовать миллиметровую бумагу или специальную бумагу с шестигранной сеткой, которую вы можете сделать, скопировав страницу такой бумаги в приложениях или купив специальные бланки. Бумага с шестигранной сеткой удобна тем, что позволяет легче определять расстояние и направление — если принять ширину шестиугольника за один метр, на одном шестиугольнике может поместиться ровно один участник боя.
Если у вас хорошее пространственное воображение, без всего этого можно обойтись, но, как правило, это весьма помогает представить себе, что же на самом деле происходит.
Несмотря на то, что эти правила могут показаться туповатыми, формальными и негибкими, нельзя рассматривать их как список того, что можно делать в боевой ситуации. Они лишь описывают стандартный способ разрешения споров во время боевой ситуации на основе тех действий, которые будут совершаться
чаще всего, однако это не означает, что ваши возможности ограничены стрельбой, ударами и увертками. Вот еще! Если противник стоит на ковре, дерните за него. Если над противником висит люстра, стреляйте в люстру. Если противник спрятался за деревянной дверью, стреляйте сквозь нее. Если у вас нет оружия, дайте противнику под ребра в надежде на то, что он согнется. Цельтесь в голову, ногу или его пистолет! Если можете свалить на противника шкаф, треснуть его по голове бутылкой или выкинуть его в окошко, не стесняйтесь! Не забывайте, что у вас больше возможностей, чем у игрушечных солдатиков, не забывайте, что для того, чтобы другие игроки могли представить, что
делает ваш персонаж, вы должны описывать это в меру своих сил красиво и красочно — и делать то, что красиво и красочно. Для интерпретации ситуации типа отбивания гранаты теннисной ракеткой наших правил вполне достаточно, если знать, как их применить. Пусть Мастер сам разбирается, какие правила применить, чтобы отразить в игровой математике то, что вы хотите сделать, — это его работа, а не ваша. В игровом мире действует не только и не столько сложение и вычитание кубиков, сколько простой житейский здравый смысл.
Нам придется ввести некоторые абстрактные понятия, в первую очередь связанные со временем. В некотором смысле боевая ситуация — это те самые две минуты, что длятся вечно, поскольку нам придется тщательно останавливаться на всех мелких событиях, которые в ней происходят. Для простоты вспомним, что время — это то, что не дает всем событиям происходить одновременно. Так и в нашей системе — одновременно происходящих событий во время боевой ситуации не существует. Для того чтобы выяснить, кто же действует первый, мы используем правило об Инициативе, описанное в предыдущем разделе.
Основным понятием, вводимым для боевой ситуации, является понятие раунда. Раунд — неопределенное, абстрактное время, он может быть короче секунды или длиннее минуты — это не важно само по себе, хотя, если возникает необходимость точно подсчитывать время, можно остановиться на том, что раунд принимается равным приблизительно трем секундам. Определяющим свойством раунда является то, что это минимальный промежуток времени, за который все участники боя получили возможность действовать хотя бы по одному разу — в порядке Инициативы.
После того как в начале раунда определен порядок, в котором действуют участники боя, тот из них, чья Инициатива самая высокая, получает возможность действовать. Он может совершить одно любое единичное действие — выстрелить, увернуться от атаки, пробежать некоторое расстояние, сменить магазин в оружии, зарядить и бросить гранату и так далее. Он может сделать и больше одного действия или даже оставить одно или больше действий про запас, чтобы использовать их позже в том же раунде по желанию в любой момент
вне очереди, но при одном условии: каждое дополнительное действие сообщает всем действиям, которые он пытается произвести в этот раунд, модификатор в -1 единицу — то есть при проверке навыков из-за спешки он будет использовать на один кубик меньше. Эти модификаторы, ясное дело, складываются. Кстати, высунуться из-за угла, выстрелить и спрятаться обратно — это не одно, а три разных действия, и при стрельбе персонаж, пытающийся провернуть такой фокус, будет страдать от модификатора -2. Добавим, что перемещаться больше одного раза за раунд можно, но суммарное расстояние, на которое персонаж перемещается за один раунд, не должно превышать сумму его Ловкости и Легкой Атлетики в метрах, при этом за каждое дополнительное действие в этот раунд по одному метру придется из этой суммы вычесть. Это перемещение — не бег, а быстрый шаг с оглядкой на пересеченную местность и боевые условия. Если единственное действие, которое персонаж совершает за раунд, — это бег на максимально возможной скорости, максимальное расстояние, на которое он может переместиться, равно сумме его Ловкости и Легкой Атлетики в метрах, умноженной на 4.
Каждый участник боя может полностью отказаться от своей возможности действовать, с целью обеспечить себе преимущество в следующем раунде — в этом случае он будет первым в очереди. Если таких участников будет больше одного, они должны будут проверить Инициативу между собой, чтобы определить, кто из них успеет раньше. Кроме того, тот, кто оказался на месте раньше, может устроить засаду — сиречь спрятаться, приготовиться и так далее. В этом случае он получает модификатор +3 к своим броскам на попадание (но не на повреждение) в первый раунд боя, даже если проигрывает Инициативу.
Если в участника боя стреляют или атакуют его иным образом, он может действовать вне очереди — чтобы увернуться или избежать атаки как-либо иначе, например пригнуться и ухудшить этим условия стрельбы, воспользоваться своими экстрасенсорными способностями, чтобы отклонить пулю, или придумать что-нибудь поинтереснее. Вообще, увернуться от самой пули, естественно, невозможно, но
существует возможность незначительно переместиться в пространстве как раз перед тем, как будет сделан выстрел, и именно за это и отвечает навык Уклонения в данном случае. Уклоняться от стрелка, которого не видно, невозможно! Если персонаж не объявит, что собирается делать более одного действия в этот раунд, и не получит соответствующий отрицательный модификатор, это и будет его единственным действием в этом раунде.
Мастера Боевых Искусств могут использовать свои единицы в этом навыке как дополнительные к броскам на Уклонение, а также к соответствующему их виду боевого искусства навыку. Кендоист сможет воспользоваться ими при фехтовании, каратэка — при Боксе. Навык Боевых Искусств может сильно увеличить опасность персонажа для потенциальных противников. Мастер может разрешить применять этот навык как дополнительные единицы и к другим навыкам, например Легкой Атлетике, а иногда и к навыкам, не имеющим ничего общего с физкультурой.
Ближним боем считается состояние, когда противники настолько близко, что могут достать друг до друга кулаками, палками и прочим оружием ближнего боя. Когда это так, они могут эффективно применять свои навыки Бокса, Ближнего Боя и Фехтования, как им заблагорассудится. Когда персонажа бьют, увернуться — не единственная возможность спастись. С тем же успехом он может поставить блок, то есть не дать удару дойти до цели, отклонив его или ослабив. Для этого он должен использовать один из тех же самых навыков. Если при проверке навыка он получил больше очков, чем удар противника, блок удался и удар не достиг цели. Здесь следует последовательно пользоваться здравым смыслом! Блокировать удар меча деревянной ножкой от стула можно, но долго ножка не продержится. Блокировать удар кулака мечом или меча кулаком можно, но, если блок удался, владелец кулака получит повреждения от меча. Невозможно использовать Фехтование или Ближний Бой для блокирования удара, если у вас пустые руки. Можно пытаться блокировать выстрел, вместо того чтобы от него уворачиваться, — но только если подходящий для этого предмет уже находится у вас в руках! Искать его и поднимать некогда.
Повреждения от ударов голыми руками зависят исключительно от физической Силы бьющего. Если удар достиг цели, бьющий использует кубики своей Силы в качестве броска на повреждения. Сверяя результат этого броска с пирамидкой жизни, он наконец узнает, какое ранение было нанесено. Если он обладает навыком Боевых Искусств, рассчитанных на бой без оружия, он может добавить эти кубики к своему броску на повреждения. Повреждения от холодного оружия приведены в описании конкретного вида оружия. Как правило, они непосредственно зависят от Силы бойца, с тем или иным положительным или отрицательным модификатором, но встречаются и экзотические виды холодного оружия, бросок на повреждения от которых более сложен. Очень важно не допускать ситуаций, когда кулаками и холодным оружием бьют персонажа, который находится на расстоянии 10 метров.
При стрельбе из огнестрельного или иного аналогичного оружия персонажи бросают проверку навыка Стрельбы против Уклонения противника или, если противник представляет собой неподвижную цель или не знает, что в него стреляют, — против сложности, установленной Мастером сообразно размерам цели. При этом к проверке навыка применяются модификаторы, описанные для соответствующего стрелкового оружия. Если персонаж не видит то, во что стреляет, или если противник спрятался за естественным укрытием, его задача пропорционально затрудняется. Для цели, приблизительно соответствующей человеку по размерам, применяется вот эта таблица:
Видимость человека / размер цели
Модификатор Сложность
	неподвижной цели	
Противник виден целиком	0	5
Противник выступает из-за укрытия по пояс	-1	10
Противник выступает из-за укрытия по грудь	-2	15
Видна голова, одна рука и часть груди	-3	20
Видна только голова	-4	25
Видна лишь часть головы	-5	30
Выстрел вслепую сквозь укрытие	-5	30
Выстрел вслепую сквозь укрытие, площадь которого примерно равна площади силуэта противника	-1	10
Не забывайте, что, если виден лишь силуэт цели, при стрельбе можно считать, что цель видна целиком, потому что стреляют в площадь, которую цель занимает, а не в пятнышко на носу. При стрельбе непосредственно в упор можно игнорировать большую часть этих модификаторов и считать сложность любой неподвижной цели равной 5 или даже 0. Нельзя также забывать, что, если при уклонении движущаяся цель получает меньше очков, чем получила бы такая же неподвижная цель, сложность попадания будет такой же, как у неподвижной цели!
Если проверка навыка удалась, произошло попадание в цель и персонаж использует бросок повреждений от своего оружия, приведенный в его описании, — проще говоря, смотрит в описание оружия и кидает кубики, хотя такие вещи хорошо бы помнить наизусть, уж коли вы взяли оружие с собой. Стрельба в упор, когда дуло оружия непосредственно прикасается к телу человека, даст на бросок на повреждения модификатор +4. Использование различных средств защиты, как специальных (бронежилет, стенка танка), так и естественных (дверь автомобиля, дерево, фонарный столб, спина товарища), придает броску повреждений отрицательные модификаторы, например, вот такие:
Укрытие
Модификато р
Оргалитовая дверь комнаты современной квартиры
Стена из гипсокартона
Деревянный стол и прочая мебель
Деревянная дверь
Дверь автомобиля
Кирпичная стена в один кирпич
Металлическая дверь
Двигатель автомобиля
Толстое дерево
Каменная стена толщиной 30 см
Железобетонный уличный фонарь
-1
-1
-2
-3
-5
-8
-8
-9
-10
-15
-16
Мы не приводим в этом списке бронежилетов, поскольку они подробнее описаны вместе с прочим снаряжением. Обратите внимание, что персонажи могут стрелять в цель, которую не видят, и деревянная дверь не предотвратит повреждений от пули, если она все-таки попала. Собственно говоря, можно намеренно стрелять в ту часть тела цели, которую не видно потому, что ее закрывает укрытие, рассчитывая на то, что оно недостаточно толстое, чтобы сдержать пулю.
Если персонаж хочет прицельно попасть в какую-либо конкретную часть тела цели, например в голову, в пистолет, он может заявить об этом Мастеру перед выстрелом. Тогда к его выстрелу будет
применен отрицательный модификатор на попадание сообразно таблице, приведенной выше (то есть чтобы попасть в голову, применяется модификатор -4,чтобы попасть в пистолет в руке цели, соответственно -5 и так далее), и модификатор к броску оружия на повреждения согласно диаграмме, которую вы видите на этой странице
Не забудьте, что модификаторы к броску повреждений от средств защиты, носимых целью, не будут применимы, если ведется прицельный огонь по незащищенным частям тела. Следует также помнить, что эта таблица и эта диаграмма полностью применимы лишь к человекообразным противникам, для других противников Мастер должен будет оценить изменение вероятности попадания и уязвимость цели в конкретных точках сам. Несмотря на то, что система подсчета повреждений достаточно абстрактна, никто и никогда не запретит Мастеру интерпретировать попадание в ногу как способ остановить человека, например. Не забудьте заранее обговорить это с Мастером, если собираетесь использовать прицельные выстрелы для выполнения специфических задач.
Стрельба очередями — статья немного особая. Не всякое огнестрельное оружие может стрелять очередями. То, которое может, обычно стреляет так быстро, что создатели его вынуждены ограничивать максимальное количество пуль, выпущенных при одном нажатии на спусковой крючок. Как следствие, если оружие может стрелять очередями, оно стреляет одиночными выстрелами, короткими очередями или автоматическим огнем. При стрельбе короткими очередями в среднем попадает в цель около двух третей пуль. В описании каждого вида оружия указан параметр «Очередь», который определяет, сколько пуль оно выпускает в режиме короткой очереди и сколько из них попадает в цель — это количество определено исходя из средней кучности стрельбы
оружия. Если персонаж стрелял короткой очередью, то при оценке нанесенных повреждений на пирамидке
жизни того, в кого стреляли, появляется не одно ранение полученного класса, а сразу несколько — столько,
сколько пуль указано как попадающих в цель.
При стрельбе автоматическим огнем удержать оружие в руках — само по себе не для всех очевидная задача, а уж прицелиться и тем более; собственно, именно поэтому его в основном используют, чтобы наполнить воздух свинцом или сделать из кого-то неспособного сопротивляться решето. В случае стрельбы автоматическим огнем стрелок получает отрицательный модификатор в два кубика на бросок на попадание, но в то же время применяет к броску на повреждение одновременно положительный модификатор в два кубика и правило о стрельбе очередями. При этом за один выстрел он расходует вдвое больше патронов, чем за одну короткую очередь, и попадает на один раз больше, чем при одной короткой очереди.
При помощи автоматического огня можно действительно наполнить воздух свинцом или, точнее, подавить площадь. В этом случае стрелок просто выпускает в воздух очередь патронов в режиме автоматического огня в надежде, что те, кто высунутся, схлопочут по пуле. В этом случае он расходует по одной очереди на квадратный (или шестиугольный, если вы используете шестиугольную сетку) метр обстреливаемой площади. Это единственное действие, которое персонаж может совершить в этот раунд, он должен полностью посвятить себя стрельбе. В течение всего раунда каждый, кто попытается пройти через квадрат, обстрелянный таким образом, должен будет выполнить бросок на Уклонение или поймать одну из пуль. Сложность броска на уклонение в этом случае равна общему числу выпущенных по квадратному
метру пуль, умноженному на 4. Уклоняться придется по одному разу на каждый из квадратов или шестиугольников, который надо будет пересечь. Те, кто просто стоят на площади, обстреливаемой столь бесстыдно, также должны будут уклониться — но, естественно, только один раз. Такой обстрел удобнее всего вести из стационарного пулемета, зачем он, собственно, и был изобретен.
Некоторые извращенцы, не побоимся такого слова, практикуют стрельбу по-македонски, проще говоря, стреляют одновременно из двух единиц огнестрельного оружия. Для них у нас есть специальное правило: стрельба по-македонски возможна, только если вы пользуетесь одинаковыми видами оружия и только если вы можете держать их в одной руке — АК-47 точно не соответствует этому условию, ограничьтесь пистолетами, самое большее — пистолетами-пулеметами. Если виды оружия различны, отдача от одного выстрела сбивает другой, и одна из пуль непременно уходит в молоко. Стрелять очередями при стрельбе по-македонски можно, но толку с этого никакого по той же причине. Если же ваши пистолеты одинаковы, вы можете делать два выстрела в одну
цель за счет одного броска на попадание, которому прилагается дополнительный модификатор в -1. При
этом вы будете делать бросок на повреждения дважды, по одному разу за пулю из каждого пистолета
Закончив обсуждение стрелкового оружия, поговорим немного о ручных гранатах. Для метания гранат без помощи вспомогательных средств используется навык Легкой Атлетики. Метание гранат вряд ли подразумевает необходимость попасть противнику гранатой по лбу, а главное, граната, которая промахнулась мимо цели, все равно куда-нибудь упадет, поэтому важно хотя бы приблизительно знать, куда именно. Как следствие, бросок кубиков здесь интерпретируется несколько иначе. Для того чтобы докинуть гранату до цели, необходимо покрыть сложность, равную расстоянию до цели в метрах. Если бросок кубиков удался, граната именно там, где должна была быть. Гранаты с детонацией по времени взрываются в конце раунда, после того как все участники боя закончат свои действия. Гранаты с ударной детонацией взрываются немедленно. Если же покрыть сложность не удалось, граната в цель не попала. Она отклонилась от цели в случайном направлении на случайное расстояние. Расстояние, на которое отклонилась граната, — это
разница между значением броска и расстоянием до цели. Чтобы определить направление, бросьте один кубик и используйте вот эту диаграмму:
Остатки нашей способности трезво рассуждать не дают нам возможности сидеть и выдумывать сложные правила для отслеживания рикошета гранаты. Используйте свою фантазию, граната — это не мячик для тенниса, она весит от 200 граммов и больше и имеет твердый металлический корпус. Если персонаж явно не докинул гранату до цели (то есть значение его броска гораздо меньше расстояния до цели), не стоит интерпретировать это как перелет.
Когда граната все-таки взорвалась, бросок на повреждения от гранаты кидается отдельно для каждого из участников боя, которому случилось оказаться в радиусе разлета осколков на момент взрыва. При этом учитываются все отрицательные модификаторы на укрытия к этому броску, которые для каждого из несчастных будут различны. Характер разлета осколков гранат также различен, и в описании гранат приводится таблица изменения броска повреждений от взрыва в соответствии с расстоянием.
4.3. Пиф-паф, ой-ой-ой..
Вышел месяц из тумана, Вынул ножик из кармана. Было за окном темно, Следствие возбуждено.
Л. Каганов
В предыдущем разделе упоминалась пирамидка жизни, которая присутствует на стандартных карточках персонажа. Пришла пора подробнее рассказать о сути этой абстракции в нашей игре и о том, как именно при ее помощи выражается состояние здоровья персонажа.
Это скопление кружков отображает состояние здоровья персонажа в абстрактных ранениях. Она не призвана обеспечить точного моделирования реальности, но дает пригодное для употребления в ролевой игре приближение. Каждый кружок, с одной стороны, обозначает некое конкретное повреждение, которое персонаж получил, а с другой — является абстрактной единицей, отмеряющей, сколько ему еще осталось жить и насколько он плохо себя чувствует. Ранения бывают четырех категорий тяжести: царапины, легкие, тяжелые и смертельные. Каждой из этих категорий ранений соответствует сложность ранения. Различные причины ранений — падения с высоты, ножи, пули, прочие неприятности — имеют заранее установленное или вычисляемое в процессе количество кубиков, которые
бросаются при нанесении ранений. Категория нанесенной раны — это максимальная сложность из приведенных, которую превысило (то есть больше или равно) выброшенное число. Если кто-то исхитрился собрать на свой бросок такое количество кубиков, что выброшенное число превысило 50, такое попадание засчитывается сразу за два смертельных ранения и рассматривается соответственно — хотя это и бывает не так часто, при снайперской стрельбе бывает и больше.
Обычный человек может получить до четырех царапин, трех легких
ран, двух тяжелых ран и одной смертельной раны соответственно. Все эти раны сложены вместе в эту пирамидку. Каждый раз, когда персонаж получает ранение, на пирамидке карандашом закрашивается или
перечеркивается один кружок. В первом ряду слева расположены кружки для царапин, во втором — для легких ранений и так далее. Отметим, что эта пирамидка является стандартной пирамидкой для обычного
человека. Нелюди, различные чудовища и мелкие существа могут иметь пирамидки, очень не похожие на эту как по форме, так и по количеству кружков.
Ранения не проходят для человека бесследно. Царапины представляют собой лишь глубокие порезы, неприятные, но не мешающие ходить, бегать и очень громко ругаться по поводу их существования. Наличие одного и более легких ранений заметно мешает действовать — все броски кубиков пораненным персонажем производятся с модификатором в -2 единицы. Если у человека есть одно или два тяжелых ранения, модификатор по состоянию здоровья становится равным -4. И наконец, персонаж смертельно раненный готовится встретиться с праотцами с модификатором -8. Обратите внимание, что эти модификаторы не
накапливаются. Из отмеченных на пирамидке четырех модификаторов применяется всегда самый неприятный. Кроме того, такой большой отрицательный модификатор, как -8, может быть основанием для того, чтобы вводить проверки на возможность совершения любых действий, включая ползание по полу на сломанных ногах.
Слава получил тяжелое ранение от очередного злодея. На пирамидке, помимо этого тяжелого ранения, висят еще две царапины и одно легкое ранение, но он смотрит в колонку с
самым тяжелым из своих ранений и применяет к своим броскам кубиков написанный там модификатор в -4. Пожалуй, пора подумать о том, как и куда сматываться...
Что же происходит, если вдруг персонаж, украсивший свою пирамидку четырьмя царапинами, получает пятую царапину? Общее правило нанесения ран таково: если свободного кружка для раны той категории, которая была нанесена, нет, то рана переходит в следующую категорию тяжести. Если в результате последовательных поисков свободного кружка оказывается, что должна быть нанесена вторая смертельная рана, персонаж повисает на волосок от смерти! Он уже не может делать вообще ничего и вынужден ждать, пока его спасут... или НЕ спасут. Это состояние не совсем эквивалентно клинической смерти, но включает ее в себя, если слишком долго медлить с оказанием медицинской помощи.
Катя, вооружившись ножом и разделочной доской, пытается нарезать колбасу. У нее это получается из рук вон плохо — она ухитрилась сильно порезаться четыре раза. После того как Катя проваливает очередной бросок, она получает пятый порез, но вся левая линейка ее пирамидки здоровья заполнена, и Катя получает легкое ранение — перебинтовав свою исполосованную и плохо слушающуюся руку, она решает бросить приготовление бутербродов, поскольку все дальнейшие попытки их изготовить при модификаторе -2 становятся совершенно бесполезными.
Некоторые источники повреждений наносят так называемые незаживающие повреждения. Подробнее о них мы расскажем чуть ниже, а пока добавим, что раны, нанесенные таким путем, следует отмечать на пирамидке как-нибудь иначе, чем обычные раны, — например, не закрашивая кружочки, а ставя в них крестик. Если не сказано обратное, повреждения от огня и кислоты являются незаживающими для обычных людей.
Процесс остановки постепенного умирания долог и труден. В первую очередь время, отведенное на это занятие, сильно ограничено. В игровых терминах мы должны как-то упорядочить этот процесс, и поэтому существуют следующие правила: каждую минуту игрового времени персонаж должен проверить свою Выносливость против Сложности, равной X*3, где X — число закрашенных кружков ранений. Если бросок проваливается, персонаж продолжает умирать — то есть получает одну царапину за счет потерь крови и прочих не восстановленных повреждений. Обратите внимание на то, что чем дальше, тем больше ранений получает персонаж и тем сложнее его спасти. Если вдруг окажется, что закрашивать больше нечего, персонаж безвозвратно потерян для общества — кроме зомби, из него больше не удастся сделать ничего, напоминающего жизнь.
В любой момент кто-то из его товарищей и сердобольных прохожих может попытаться прекратить этот процесс. Для этого он должен выполнить проверку навыка Первой Помощи или Медицины против той же самой сложности, против которой умирающий проверяет свою Выносливость. Если это действие оказалось успешным (а с каждой минутой вероятность этого уменьшается), умирание персонажа приостанавливается и начинается гораздо более длительный процесс выздоровления.
Если никакой медицинской помощи более не проводится и уход за больным ограничивается кормлением, мытьем и перевязками, заживление любых ран происходит медленно. Каждый месяц все ранения становятся на категорию легче. Царапины пропадают, тогда как легкие ранения становятся царапинами, а тяжелые — легкими. Квалифицированная медицинская помощь значительно ускоряет процесс. Врач должен иметь ежедневный доступ к телу пациента, осматривая его не реже одного раза в несколько дней, проводя операции по извлечению пуль и вправлению костей и прочие необходимые процедуры. Если такая возможность есть, через две недели лечения врач может бросить проверку своего навыка медицины против той же самой сложности, упомянутой выше. Если проверка навыка удалась, смещение ранений на категорию вниз происходит немедленно и можно начинать следующий месяц лечения, если же нет, следующий бросок врач сможет сделать только через месяц.
Незаживающие ранения отличаются именно тем, что поддаются быстрому заживлению не в пример хуже. Хотя они заживают с той же скоростью, что и обычные ранения при медицинской помощи и благодаря обычному заживлению ран, они не подвержены регенерации у тех существ, которые обладают способностью к регенерации, а при лечении экстрасенсорными или магическими способами сложность их заживления вдвое больше обычной, если это вообще возможно.
Правила выздоровления, приведенные выше, намеренно упрощены. Мы склонны считать, что бравые агенты не должны выяснять, сколько именно костей им сломали и какие именно органы пришлось удалить из-за излишних повреждений. Мастер вправе сочинить сколь угодно менее щадящую систему правил выздоровления и усложнить этот процесс, если считает нужным.
НЕМНОГО О БОЛЕВОМ ШОКЕ
Не прекращая своих попыток изобрести правила, упрощающие порчу крови игрокам, мы решили ввести правило о болевом шоке. Мастер должен сам решить, будет ли он применять его или нет, потому что по большому счету оно замедляет и усложняет игру, а польза от него несколько сомнительна и заметна лишь при определенном стиле игры. Тем не менее оно делает
бой гораздо более реалистичным, а достоинство это или недостаток — зависит от свойств конкретной Хроники и желаний Мастера и игроков.
Итак, каждый раз, когда человеку наносится ранение более серьезное, чем царапина (то есть легкое ранение и тяжелее), он должен бросить проверку Выносливости против сложности вдвое большей, чем число закрашенных кружков ранений. Если проверка не удалась, он падает без сознания от болевого шока на столько минут, сколько у него к тому моменту будет кружков ранений. Таким образом, персонажи могут быть выведены из строя еще до того, как им будут нанесены смертельно опасные повреждения.
Некоторые виды оружия — например, электрошоковые устройства — могут давать отрицательные модификаторы на такой бросок, нанося мизерные повреждения сами по себе. Если вы не применяете правило о болевом шоке, они будут просто вырубать персонажа с некоторой фиксированной вероятностью, которая указана в описании оружия.
4.4. Крепкие орешки
В этом-то вся соль: как?
Винни-Пух
Существует много случаев сложных споров, где обычной проверки навыков недостаточно для
эффективного моделирования ситуации. В этой главе мы перечислим некоторые из них и дадим несколько
способов обработки таких случаев. Дело Мастера — применять все эти подсистемы правил, обойтись
совершенно без них или придумать что-то свое, однако мы надеемся, что они вам пригодятся.
ПРИМЕНЕНИЕ ФИЗИЧЕСКОЙ СИЛЫ
Периодически могут возникать вопросы типа «Сколько персонаж на самом деле может поднять?» или более интересные, вроде «Сможет он разорвать эти наручники или нет?». Для разрешения споров в таких ситуациях используется атрибут Сила и навык Тяжелой Атлетики, а сложность вы можете подобрать сообразно приведенной ниже таблице. Мы могли бы привести там значения силы, измеренной в килограммах, но не стали. Дело в том, что во многих случаях применения силы дело решает не самое ее количество, а способ приложения.
Задача	Сложность
Раздавить пивную банку, сломать карандаш	3
Поднять стандартную 16-килиграммовую гирю	6
Выбить окно автомобиля без применения подручных средств	9
Выбить дверь, сделанную из оргалита	12
Переломить деревянный тренировочный меч для кендо	15
Пробить стенку из гипсокартона кулаком	18
Пробить стенку из гипсокартона головой	21
До основания разломать дубовое кресло	24
Приподнять и бросить мотоцикл	27
Разорвать стандартные милицейские наручники	30
Разорвать Большой Энциклопедический Словарь	33
Завязать стальной лом узлом	36
Поднять слона	50
ПРЫЖОК
С прыжками все заметно проще. При прыжке персонаж преодолевает сложность прыжка, исчисляемую из расстояния, которое необходимо перепрыгнуть, при помощи кубиков своей Ловкости и Легкой Атлетики. Сложность прыжка равна числу метров, на которое надо прыгнуть, умноженному на 5 при прыжке с места и на 4 — при прыжке с разбега. Но это прыжки в длину. При прыжках в высоту с места этот коэффициент равен 20 на метр, а с разбега — 15 на метр. Во всех случаях расстояние измеряется от ног персонажа до того места, где они окажутся по окончании прыжка.
ПРИКАЗ
Периодически в деятельности ячеек случается необходимость отдачи приказов, которым подчиненный должен следовать. Милиционер, требующий от преступника повиновения, работник ФСБ, объясняющий милиционеру, что он будет пить пиво, где ему вздумается, и милиционер ему не указ, командир ячейки, пытающийся навести порядок в вверенном ему подразделении, — все они применяют навык Лидерства для обеспечения подчинения. При этом приказывающий бросает проверку навыка Лидерства против навыка Лидерства того, кому приказывает. Успешная проверка подразумевает, что получивший приказ должен его выполнять, хотя бы и спустя рукава, и не может просто ослушаться — такова природа подавления личности при приказе. Мы не рекомендуем применять навык Лидерства против персонажей других игроков, за исключением крайней необходимости или по требованию Мастера — если
вы не можете договориться с другими игроками, вряд ли вам удастся сколько-нибудь продуктивно играть вместе. Действуют следующие модификаторы на бросок приказывающего:
Типичные модификаторы *
Приказывающий имеет властные полномочия над тем, кому приказывает
Приказывающий никакой власти над тем, кому приказывает, не имеет
Приказывающий имеет властные полномочия, но они не из той ветви власти (работник
ФСБ приказывает милиционеру)
Приказывающий сильно превышает того, кому приказывает, в статусе (звании, должности), хотя и не имеет власти
Приказывающий может применить силу
Требование приказывающего законно и обосновано
+2
-4
-1
+1
+1
+2
*Естественно, эти модификаторы действуют, только если тот, кому приказывают, знает об этих обстоятельствах, даже если ему наврали и сами обстоятельства места не имеют.
НАЕЗД
Здесь мы имеем в виду не автомобильный наезд, а наезд психологический. Иногда бывает, что одного слова достаточно, чтобы остановить армию, главное — какой человек произносит это слово. Как же решить, что, собственно, произойдет?
Психологический наезд обрабатывается как сравнение двух Уверенностей — того, кто производит наезд, и того, на кого обращено воздействие. В зависимости от того, как именно происходит наезд, Мастер может разрешить добавить к этим двум броскам значение навыка Устрашения, Трепа или Лидерства этих персонажей. Сам по себе психологический наезд не является действием с точки зрения правил боевой ситуации, однако он может получать положительные модификаторы, если совмещен с некоторыми действиями, будучи применен в боевой ситуации. Если проверка прошла, то в зависимости от того, на сколько бросок превысил бросок противника, Мастер рассматривает различные варианты действий жертвы — от отступления и сдачи позиций до обморока.
Типичные модификаторы
Ситуация не располагает к наездам
В бою
Репутация персонажа не располагает к наездам
Наезд применяется повторно
Репутация персонажа располагает к наездам
Внезапность
-2
-2
-3 +2
+1
Применение сверхъестественной силы
Демонстрация силы или символов власти – например удостоверений
Подходящая обстановка
+3
+2
+2
Жертва наезда уже и так готова сдаваться
+4
БЫТОВЫЕ ПОВРЕЖДЕНИЯ
Падение с высоты. Если вам удастся промахнуться при падении с высоты и не удариться о землю, значит, вам доступно искусство левитации. Во всех остальных случаях падающий предмет или человек получает повреждения. Бросок повреждений в этом случае равен одному кубику при падении с высоты до 5 метров, двум — при падении с высоты от 5 до 10 метров, четырем — при падении с высоты от 10 до 15 метров и так далее. При каждом увеличении высоты падения на 5 метров число кубиков при броске повреждений увеличивается вдвое. Обращаем ваше внимание на то, что при падении с 35 метров выжить невозможно в принципе, потому что минимальное число, которое может выпасть на 64 кубиках, равно 64 — а это больше 50.
Столкновения автомобилей. Столкновение двух автомобилей или одного автомобиля с неподвижным предметом очень аналогично падению — ведь сила удара в первую очередь зависит от скорости. Число кубиков на этот бросок точно так же удваивается на каждые 20 километров в час скорости, с которой автомобиль двигался непосредственно перед столкновением. Результат этого броска применяется к обоим предметам, участвующим в столкновении, — как к автомобилю, так и к тому, во что он въехал. Защитные устройства вроде ремней безопасности или надувных подушек уменьшают это количество кубиков вдвое для тех, кто догадался или имел возможность ими воспользоваться.
Огонь и кислота. Коль скоро человек попал в огонь или в ванну с кислотой, он получает ожоги, и единственный способ избавиться от них — это уничтожить источник повреждений. Как правило, и кислота и огонь наносят заранее установленное количество незаживающих повреждений за один раунд боевых действий, если счет идет на раунды. Уровень повреждений прикидывается исходя из площади поражения и температуры горения. Если счет идет на минуты, с подсчитыванием ран лучше вообще не связываться — это, как правило, смертельно. Для огня это 2—3 от простой свечки, 5 — 8 от костра, 20 — 30 от огнемета и 50 от топки паровоза за раунд соответственно, для сильной кислоты — почти столько же, а от эктоплазменной кислоты — в два раза больше. В отличие от огня, который горит вне зависимости от того, стоит в нем человек или нет, кислота, окисляя ткани тела человека, постепенно расходуется и обычно не действует больше двух или трех раундов. Используйте здравый смысл.
Асфиксия. Сам по себе медицинский термин «асфиксия» обозначает удушение. Удушение бывает разным — человека можно утопить, задушить веревкой, предоставить ему дышать углекислым газом, да мало ли как еще. Нормальный человек может продержаться без воздуха число минут, равное половине его Выносливости, округленной в меньшую сторону. После этого каждую следующую минуту он должен выполнить проверку Выносливости против сложности, равной 15. Провал этой проверки приведет к крайне неприятным последствиям — персонаж получит две смертельные раны немедленно и начнет умирать. Эти повреждения являются незаживающими.
Сон и голод. Время, которое человек может продержаться без сна, пищи или воды, ограничено. Обычно применять эти правила не приходится, но если персонажи по какому-то поводу вынуждены не спать ночами, голодать или обходиться без воды, они получают соответствующие отрицательные модификаторы на свои действия.
Самой важной для агентов является необходимость обходиться без сна, поскольку они делают это по поводу и без повода. Человек может обходиться без сна в десять раз больше часов, чем имеет единиц Выносливости. Это включает в себя нормальный срок дневной активности, то есть время отсчитывается с момента пробуждения. По окончании этого времени человек должен прикладывать усилия, чтобы бодрствовать далее. Каждый час он должен будет выполнить проверку Выносливости против сложности, равной количеству часов, которые он бодрствовал, разделенному на значение его Выносливости, с округлением в меньшую сторону. Если проверка не удалась, персонажу предоставляется выбор: он либо засыпает немедленно, либо получает отрицательный модификатор на все броски кубиков в одну единицу, постепенно засыпая. Эти отрицательные модификаторы накапливаются до тех пор, пока персонаж не заснет и не выспится наконец.
Без воды человек может продержаться столько дней, сколько у него Выносливости. По окончании этого срока обезвоживание организма начинает вредно действовать на здоровье Каждый день человек должен провести проверку Выносливости против сложности, равной 15. Если проверка провалена, он получает четыре царапины, которые распределяются по пирамидке здоровья сообразно правилам о повреждениях. Если в один из дней удалось достать достаточное количество воды для того, чтобы напиться, отсчет дней начинается заново, но ранения никуда не исчезают, они должны зажить, как и любые другие.
Без пищи человек может продержаться в три раза больше дней, чем единиц Выносливости у него есть. По окончании этого срока проверки проводятся совершенно так же, как проверки на Выносливость при отсутствии воды.
4.5.	Основное назначение слонов
— Мы тут, знаете, все плюшками балуемся...
Карлсон
В процессе игры неизбежно настает момент, когда сюжет заканчивается, игроки откидываются на спинку кресел и устало спрашивают Мастера: «Так сколько нам положено плюшек?» Обычно в ответ следует собственно раздача слонов... тьфу, плюшек. После чего у игроков возникает вопрос: а что с ними, собственно, можно делать?
Можно использовать плюшки как невосполнимый запас Везения, но мы рекомендуем оставить это использование для экстренных ситуаций. Основное использование плюшек — повышение навыков и атрибутов, покупка и уничтожение особенностей. Кроме того, плюшки должны быть уплачены при заказе агентами некоторых типов редкого снаряжения, о чем специально указано в описаниях этого снаряжения.
Если при первоначальном заполнении карточки персонажа у персонажа была вся его предыдущая жизнь, чтобы совершенствоваться и развивать свои способности, то во время игры он, как правило, постоянно занят. Как следствие, ценность плюшки во время собственно игры значительно понижается, у персонажа уходит больше усилий, чтобы улучшать свои навыки. Чем более человек развит, тем труднее ему стать еще лучше, достигнуть еще большего.
Общим правилом при повышении какой-либо исчисляемой величины в карточке персонажа (то есть
навыка или атрибута) во время игры является следующее уравнение:
Для повышения величины с нуля до единицы во время игры требуется заплатить цену одной единицы в пятикратном размере. Во всех остальных случаях повышения величин во время игры для повышения величины на одну единицу требуется заплатить ее цену столько раз, сколько единиц в этой величине.
Таким образом, если игрок хочет получить новый простой навык, он должен потратить 5 плюшек. Чтобы увеличить его до двух единиц, понадобится еще одна. Третья единица в навыке будет стоить 2 плюшки, четвертая — 3 плюшки, а пятая —4 плюшки. Если навык сложный, эти цены соответственно повышаются вдвое.
Наташа тяжелыми трудами скопила 10 плюшек и хочет приобрести Кате навык Лицедейства. За 5 плюшек она повышает его с 0 до 1, за еще одну — с 1 до 2. Еще 2 плюшки она тратит для приобретения третьей единицы, но оставшихся 2 плюшек недостаточно, чтобы купить четвертую единицу. Она записывает в карточку 3 единицы в навыке Лицедейства и списывает 8 плюшек из своего запаса.
С атрибутами дело обстоит точно так же, однако есть одно «но». Если бы развивать атрибуты было так просто, мы с вами ходили бы с горами мускулатуры и щелкали бы в уме дифференциальные уравнения, однако этого не происходит. Приобрести небольшой навык в некоей науке можно довольно быстро, прочитав и усвоив несколько университетских учебников. Можно научиться водить машину за месяц или даже быстрее. Но повышение уровня развития в каком-то из атрибутов, а также в сложных и очень сложных навыках требует времени и длительных упражнений. На то, чтобы повысить Силу на единицу, уходит не только 5 плюшек, но и месяцы, а то и годы регулярных тренировок. Чтобы обучаться боевым искусствам за сколько-нибудь пристойное время, люди удаляются от цивилизации в глухие места, а экстрасенсы много бессонных ночей проводят, пытаясь отпустить спичечный коробок так, чтобы он не упал. Поэтому Мастер вправе требовать, чтобы те игроки, которые хотят повысить дорогостоящие способности своих персонажей, специально уделяли игровое время тренировкам, упражнениям и так далее, пока они копят плюшки на их повышение.
С особенностями все гораздо запутаннее, такова уж их природа. Некоторые игровые события могут привести к спонтанному появлению у персонажа тех или иных особенностей — как ни неприятна такая ситуация и как бы мы ни советовали ее избегать, вполне возможно, что персонаж, к примеру, без своего желания «сел на иглу» и приобрел особенность Зависимость. В этом случае он должен получить плюшки, компенсирующие эту новую особенность. С особенностями, имеющими положительную цену, ситуация обстоит аналогично, только плюшки должны быть уплачены, а не получены. Далеко не все особенности вообще можно получить или
потерять в процессе игры — они могут быть врожденными или могут противоречить прошедшим игровым событиям. В большинстве случаев Мастер будет отказывать в приобретении новых особенностей. Если же он по какой-то причине считает, что покупка новой особенности оправдана, она обойдется игроку вдвое дороже, чем его цена в плюшках, приведенная в списке особенностей.
Катя на протяжении целых трех сценариев, каждый из которых продолжался по неделе игрового времени, полной беготни и опасностей, воздерживалась от потребления кофе. После траты плюшек на Лицедейство у нее осталось 2 плюшки на откуп зависимости от кофе. Мастер считает, что это дает ей основания уничтожить эту особенность, и забирает ее 2 плюшки, стирая зависимость из ее карточки.
4.6.	Повторение пройденного
Повторенье — мать ученья!
Пословица
За игровым столом собрались четверо: Наташа, Слава, Алена и Николай. Николай — Мастер этой игры, он прячется за специальной ширмочкой от всех остальных, соответственно, игроков. Персонажа Наташи зовут Катя Лазарева, Алены — Алена Айвазова, а Слава решил сменить фамилию на Каров. Игроки собираются уже не первый раз, и их персонажи уже успели выполнить несколько ответственных заданий.
Николай. Итак, московское время два часа дня. Вам приходит сообщение из штаба примерно следущего содержания (роется в тетрадке для записей и зачитывает): «Совсем секретно. Срочно. Историк Дмитрий Рогов из Ленинградского университета прислал своему научному руководителю письмо, в котором известил, что обнаружил в архивах Российской библиотеки экземпляр «Аль-Азиф». Более того, в том же письме он сообщает, что снял с этой книги ксерокопию и срочно выезжает с ней в Питер. Московская группа контроля уже занялась проблемой изъятия «Аль-Азиф», в вашу задачу входит обнаружение и уничтожение ксерокопии. Не исключены попытки ее похитить, так что соблюдайте предельную осторожность». Ваши действия?
Алена. Так, ребята, что будем делать?
Слава. Что делать, что делать! Найти кедра, дать по голове, отнять ксерокс, да и кошелек заодно. Ограбление, типа, и все такое...
Наташа (очень-очень медленно и задумчиво). А все помнят, что такое «Аль-Азиф»?
Алена. Боюсь, что нет. А что, ты об этом что-то знаешь?
Наташа (энергично кивнув). У нее есть другое название. «Некрономикон».
Алена. Господи!
Слава. Так, теперь все взяли и дружно объяснили МНЕ, что это за «Нетромомикон»... тьфу, язык сломаешь. В общем, «Аль-Азиф» который.
Наташа. «Аль-Азиф» считается одной из самых древних и могущественных магических книг. Даже ее перевод на латынь, «Некрономикон», вещь из ряда вон выходящая, а тут, судя по названию, оригинал на арабском, который считался утерянным черт-те когда. В общем, мы можем начинать сильно нервничать.
Слава. Тоже мне проблема, это ведь всего лишь ксерокс...
Алена. Ладно, давайте отложим это на потом... Как мы его будем ловить? Идеи есть? Славик, ты у нас главный специалист по отлову.
Слава. Уфф... Что тут можно сказать... (Обращаясь к Николаю.) У нас вообще что-нибудь на него из штаба прислали?
Николай (который все это время хитро улыбался, наблюдая, как Наташа избавила его от необходимости читать лекцию «Что такое «Аль-Азиф» и с чем его едят»). Да, к приказу прилагались сведения об этом историке, фотография, особые приметы, все как полагается. Ему тридцать, холост, в Москве в командировке, снимал комнату.
Слава. Адрес?
Николай. Адрес-то там есть, вот только в бумагах сказано, что выселился он еще с утра. Контрольная группа его не застала.
Наташа. И грязное дело свалили на нас, несчастных.
Алена (обращаясь к Наташе). Катя, перестань критиковать и лучше предложи что-нибудь мудрое. Как нам поймать историка в этом городе за время до его отъезда?
Слава (выпавший из задумчивого состояния). Мысль. Почему до, а не после?
Алена. В смысле?
Слава. Элементарно, доктор Лейтер. Человека лучше всего ждать в месте, где он точно появится, то есть на вокзале, а обирать там, где это не привлечет внимания и не вызовет удивления, то есть в поезде. Сонная граната в купе — и никаких проблем.
Алена. Хорошо. Катя, ты можешь выяснить, когда он уезжает? И, Слава, я буду очень тебе благодарна, если ты перестанешь цитировать Бонда.
Слава. Не вопрос.
Наташа (тяжко вздохнув). Ладно, я лезу в Сеть и хочу проверить списки уезжающих в Питер, используя милицейский вход.
Николай. Хорошо. Для этого надо проверить компьютерную грамотность. Система «Экспресс-2» старая, тормозная, заметать следы там тяжело, так что на это понадобится где-то час-два.
Наташа. Хорошо. (Смотрит на карточку Кати.) Компьютерная Грамотность 5, Образование 3, итого я должна кинуть восемь кубиков. (Бросает и подсчитывает сумму.) Тридцать шесть.
Николай. Ничего себе накидала... (Сверяется со своим сценарием, где написано, что сложность этой задачи равна 25. Персонаж, которого играет Наташа, легко справляется с этой задачей.) Ты узнала, что на имя Дмитрия Рогова куплен билет на поезд, отправляющийся сегодня вечером в 22.35, в четвертый вагон, пятнадцатое место.
Наташа. А соседние свободны?
Николай (считая, что эта задача по сравнению с первой тривиальна, поскольку не требует заметания следов). Куплены.
Наташа (обращаясь к товарищам). Что делать будем?
Алена. Заказывать билеты, естественно. Берем одно купе, лучше всего в том же вагоне. Карточка для заказа билетов у нас есть.
Наташа (обращаясь к Мастеру). Там такое купе есть?
Николай. Есть. Места 21—24. Берете?
Наташа. Берем.
Николай. Итак, билеты заказаны. Что все остальные делали все это время?
Слава. Лично я чищу и смазываю оружие.
Алена. Слава, пакуй вещи, я поеду заберу билеты. Мы должны быть на месте не меньше чем за час до отхода поезда с собранными вещами. Да! Хорошо бы еще найти этого историка ДО того, как он сядет в вагон, и внимательно следить.
Николай. Хорошо. 16.00, Алена садится в машину и едет до вокзала и обратно. На это уходит еще час, сейчас 17.00. Слава, что ты за это время собрал?
Слава (ничтоже сумняшеся). Наши три «Калашникова», три «стечкина», пятнадцать гранат и по полкило пластита.
Алена (с сарказмом). Не вопрос. Слава, ты собираешься развязать пограничный конфликт? Мало того, что все это весит без мелочи двадцать килограмм, ты хоть представляешь себе, что мы будем делать, если милиция захочет нас обыскать?!
Слава. Дадим по чайнику и смоемся.
Наташа (хлопает Славу книжкой по голове). И таки развяжем пограничный конфликт.
Слава (куксится). Ладно, ладно, и что мы, по-вашему, с собой берем?
Алена. Гранат с усыпляющим газом, три штуки, в сумку. Если тебе так хочется, можешь взять пару осколочных, наступательных. «ППС», три штуки, по три обоймы, кладем заряженными в кобуру. Себе можешь взять свою бесшумную версию «стечкина». «ПП-90», которые коробочки, по одной на брата, в сумку. Патронов к ним по три обоймы. И больше НИ ГРАММА.
Слава (начинает писать список собранного в дорогу имущества). Ладно-ладно. (Откладывает список в сторонку и пишет записку Мастеру.) «Втихаря от остальных заначиваю в карман двести грамм пластита».
Николай (кивает. Остальные делают вид, что записки не заметили). Пока Слава перекладывает тяжелые предметы с места на место, прошел еще час. Сейчас 18.00. Итак, собрались?
Наташа. Нет, не собрались! Берем рации вместо мобильников и эфирный детектор. Собираем зубные щетки, мыло и запасное белье на всякий случай, а заодно собираем еды на дорогу.
Слава. Бабки надо взять. Бабки нынче — наше все. Ментов купить, еще что полезное устроить. Так что берем тысяч так десять рублей и штуку баксов. (Мечтательно.) И в Питере пивка попьем... Я там каждый хороший пивняк знаю...
Николай. Собирание и поиски всего этого имущества.с заходами каждого домой за оным отнимают еще около часа. 19.00. Собрались?
Алена. Вроде собрались. Сидим, пьем кофе, ждем, выезжаем в 20.00. (Обводит взором остальную команду.) Возражения есть?
Слава, Наташа (хором). Нет.
Алена. Ну вот и славно. Тогда едем на общественном транспорте, машину оставляем здесь. (После некоторой паузы вопросительно смотрит на Мастера. )
Николай. Едете. Вечер, весна, на улице все еще светло и вполне тепло, так что поездка проходит без происшествий. Вы в зале ожидания Ленинградского вокзала. Вокруг полно народу, но все-таки не толпа, зал имеет ярко выраженную прямоугольную форму, но посреди него зачем-то поставили новый большой киоск, который закрывает обзор. 20.40, до отхода поезда еще полно времени, и он еще не появился на табло. Ваши действия?
Алена. Слава, ты пойдешь на правую сторону зала, в тот угол, что ближе к путям. Катя, ты пойдешь в левый угол, я встану здесь и буду смотреть на двери. Если увидите его, шума не поднимать, в контакт не входить, наблюдать с почтительного расстояния.
Наташа. Я хочу кофе. [Обращаясь к Мастеру). Прежде чем пойти в свой угол, я покупаю кофе!
Николай. Хорошо, все встали по местам, а Катя прихлебывает свою жидкость. (Кидает кубики за ширмочкой — просто так, для отвода глаз.) 20.55, Алена, к тебе подходит бомж. По внешнему виду не столь очевидно, кто этот престарелый мужчина с усами, но запах его выдает, а просьба подать на пропитание — автоматически определяет его как бомжа.
Алена. Даю ему рубль и жду, пока он уйдет.
Николай. А ну-ка, кинь мне проверку Везения, нашлась ли у тебя рублевая монетка или пришлось просить у него сдачи. Выкинешь пять — значит, нашлась.
Алена (смотрит в свою карточку). Везение 2. (Бросает кубики и складывает.) Восемь.
Николай. Бомж уходит. На полпути до выхода из зала его перехватывают милиционеры и куда-то волокут. Время 21.00. Кто-нибудь что-нибудь делает?
Наташа. Стоим, ждем.
Николай. Хорошо. Время идет, время идет... (Смотрит на лежащую на столе карточку Алены, находит там ее Наблюдательность и Мышление и кидает проверку Наблюдательности против сложности 15 за ширмочкой. Проверка удается.) Алена замечает, как мимо касс проходит ваш клиент с большой спортивной сумкой на плече. Ничем не примечательное лицо человека с темными волосами, не было бы у вас фотографии — ни в жисть бы не догадались, что у него в сумке.
Алена. Иду к остальным, сигналю им рукой, стараюсь не терять клиента из виду.
Наташа. Я иду к Алене.
Слава. Я тоже.
Николай. Вы собираетесь в кучку посреди зала. Историк проходит через зал и заходит в дверь местной столовой, единственное место в зале ожидания, где можно поесть сидя.
Алена. Что будем делать дальше?
Слава. Пойдем ужинать. Сядем неподалеку от товарища и будем за ним приглядывать.
Алена. А может, не стоит привлекать его внимание?
Слава. А что такого? Мы едем на том же поезде и тоже ждем отправления. Так что почему бы благородным донам не пойти пожрать чего-нибудь вкусненького?
Наташа. Слава, спасибо тебе огромное, что ты нас всех записал в благородные доны, но я с грустью должна отметить, что мы с Аленой все-таки не доны, а ты не страдаешь благородством.
Алена. Ну хватит! Прекратите! (Обращаясь к Николаю.) В общем, мы пошли ужинать.
Николай. Хорошо. Вы входите в столовую и обнаруживаете молодого человека стоящим в очереди. Что вы делаете дальше?
Слава. Во мне просыпаются выработанные школой рефлексы, и, отдав Алене и Кате ценные указания занимать столик, я выдвигаюсь в сторону середины очереди, пытаясь убедить всех, что я тут стою.
Николай (мысленно прикидывая сложность). Кидай в таком случае Треп (заглядывая в карточку Славы), в сумме с Уверенностью у тебя четыре.
Слава. Маловато будет. (Бросает четыре кубика.) Восемь. Тьфу!
Николай. В очереди оказалась низкорослая злобная бабка в старом
драном пальто. С криком «Вас здесь не стояло!» она заставляет тебя отступить в конец очереди с жестокими арьергардными боями.
Слава. Ладно, по фигу, встаю в очередь с конца. Что дальше?
Николай. Ты стоишь в этой самой очереди минут так пятнадцать, перед тобой стоит ваш историк с сумкой, а девушки сидят за столом и любуются этой картиной. Подходит очередь историка, он закупается пищей и садится через столик от вас. Что будешь брать на ужин?
Слава. Еду!
Николай. Хорошо, вы сидите и ужинаете, ваш подопечный занят примерно тем же самым. Пока он ест, он достает из сумки толстую папку, вытряхивает из нее несколько листков бумаги и запихивает папку обратно. В процессе потребления пищи он с задумчивым видом изучает бумагу.
Наташа. Нам отсюда видно, что там написано?
Николай. Нет, господину Рогову случилось сесть к вам лицом. Закончив поедать пищу, он запаковывает бумагу обратно в папочку. Примерно без пятнадцати десять он встает и идет к выходу.
Алена. Я встаю и иду за ним. (Обращаясь к Наташе и Славе.) А вы будете сидеть и не дергаться, чтобы не привлекать лишнего внимания.
Наташа и Слава молча вздыхают.
Прошло три часа...
5.	Нечистая, неведомая и крестная сила
5.1.	Теоретическая экзофизика
Аш с крышечкой псы равно е псы!
Формула Шредингера
Как мы уже упоминали раньше, в мире действуют магия и экстрасенсорика, и эта глава подробно описывает, как действуют все эти странные вещи, которые изучает не менее странная наука экзофизика. Стоит обратить внимание на то, что Институт рассматривает сверхъестественные явления как объяснимые с научной точки зрения, хотя эту науку и не преподают в школе.
Прежде чем углубляться в рассказ о магии, экстрасенсорике и прочих сверхъестественных силах, которые действуют как на стороне агентов Института, так и против них, мы предупреждаем вас: то, что здесь будет сказано, может и будет противоречить тому, что вы услышите из других источников. Никто и никогда не претендовал на то, что описанные здесь модели магии научат вас на самом деле произносить заклинания или содержат истинные сведения об оккультной философии.
ВНИМАНИЕ!	Как раз наоборот, мы бы скорее предпочли от этого откреститься.
Природа мистических явлений до сих пор остается в немалой степени таинственной, а мистические знания человечества — противоречивыми и удивительно непохожими. Современная экзофизика придерживается теории о том, что мир в целом делится на материальную, физическую реальность, доступную органам наших чувств, и нематериальную, иначе — тонкую или экзофизическую реальность, которая непосредственно доступна органам чувств лишь некоторых, генетически предрасположенных к этому людей, которые воспринимают объекты экзофизической реальности как ауру, а также некоторым приборам. Хорошо известно, кстати, что большинство кошачьих видит ауру, в том числе обычные домашние кошки. Вместо научного термина «экзофизическая» и мистического термина «тонкая» применяется также слово «эфирная», являющееся пережитком со времен существования теории эфира в физике, и в обиходе оно применяется чуть ли не чаще их обоих. В популярной оккультной литературе часто встречается термин «астральный мир», но он не совсем точен.
Деление на тонкую и физическую реальность в немалой степени условно и имеет под собой лишь то основание, что тонкая реальность недоступна непосредственно органам чувств большинства людей, настолько же, насколько органам чувств недоступны элементарные частицы. Тем не менее мы в состоянии создать приборы, при помощи которых мы смогли бы увидеть тонкую реальность или изучить элементарную частицу. Предметы, находящиеся в тонкой реальности, могут оказывать на нас воздействие, и элементарные частицы могут оказывать на нас воздействие. Тонкая реальность настолько же материальна, насколько материально электромагнитное поле или инфракрасный свет, и в некоторых случаях различие между тонкой и физической реальностью может стираться полностью. Тонкая реальность обладает свойствами параллельного пространства, или особого измерения обычного пространства, в том смысле, что, если бы мир был двумерным, тонкая реальность представляла бы собой еще один его слой. Однако тонкая реальность не монолитна. Лишь ближний, непосредственно прилегающий к физической реальности в этом воображаемом бутерброде слой доступен изучению непосредственно и называется впредь наблюдаемой тонкой реальностью или, для благозвучности, эфиром. Природа и структура дальних слоев, а также методы их изучения, методы проникновения в тонкую реальность — тема для отдельной книги, для нас пока достаточно будет упомянуть, что они существуют.
Природой взаимодействия тонкой и физической реальности на низком уровне занимается квантовая экзофизика. Дисциплина эта заумна до крайности, и нельзя сказать, что ее понимают больше десятка человек во всем мире, однако именно она увязывает комплекс знаний экзофизики с комплексом знаний современной релятивистской физики о природе и структуре материи. Из нее также следуют выводы, гласящие, что тонкая реальность представляет собой в некоторой степени отражение не только нашего физического мира, но и общественного сознания. В тонкой реальности существуют духи и привидения, идеальные миры и выдуманные людьми реальности, самая материальность которых под вопросом. В конце концов, в далекой глубине тонкой реальности она сама превращается в чистую информацию.
Однако ближайший к нам слой тонкой реальности, эфир, не настолько чужд обычному людскому представлению. Он практически полностью повторяет физическую реальность, по крайней мере в том, что касается расположения предметов. В то же время он полон отличий от физического мира. Эмоции становятся в нем видимыми, идеи становятся более ощутимы и реальны, с чем связана способность экстрасенсов наблюдать эмоциональные отпечатки, например. Человек, все животные и растения и практически все неодушевленные объекты существуют одновременно в обычной и тонкой реальности, как бы отбрасывают тень в нее. Многие исследователи считают, что тонкие тела предметов являются собственно «духами» предметов, однако это до сих пор достоверно не подтверждено. Хотя то, что тень человека в тонком пространстве и есть его дух — очевидно, сказать то же самое о неодушевленных предметах нельзя. Эти тени и сами объекты не зафиксированы друг относительно друга — если открыть в тонком пространстве дверь, в обычном пространстве она останется закрытой. Несмотря на это, объекты тонкой и физической реальности стремятся к некоему общему знаменателю — например, ту же самую дверь
в конце концов кто-нибудь из обитателей физического мира забудет закрыть. Полное разделение физического и тонкого тела человека или животного в пространстве, как правило, довольно быстро приводит к смерти.
Сам эфир с различной плотностью заполнен тонкой энергией, которая является пищей для существ тонкого мира, — хотя граница между материей и энергией в тонком мире очень размыта, больше всего тонкая энергия похожа своим поведением на некий газ. Дыхание йогов имеет под собой твердую экзофизическую основу — мы действительно вдыхаем и выдыхаем тонкую энергию. Она поддается манипуляциям человека согласно законам, природа которых описывается уравнениями квантовой экзофизики. Поскольку сама природа законов, при помощи которых манипуляции человека приводят к изменениям в плотности и перемещении свободной тонкой энергии, флуктуирует случайным образом, изучение их крайне сложно, и вся теоретическая магия, по сути, сохраняет свой статус эмпирической науки проб и ошибок.
Очень немногие объекты физического мира могут взаимодействовать с тонкой реальностью непосредственно. Только уникальное сочетание сложных органических кислот — эктоплазменная кислота — оказывает непосредственное влияние на тонкую материю за счет своей оригинальной молекулярной структуры. Все остальные факторы воздействия физической реальности на тонкую (жесткая радиация, например) являются не веществом, а излучением — так, например, все обитатели тонкой реальности видят свет и почти все слышат звук.
Число традиционных систем знаний, обучающих использованию всех трех сил, очень велико. Некоторые из них объединяют в единую систему знания все три, а некоторые посвящают себя углубленному изучению одной. Многие не делают реального различия между тем, другим и третьим или проводят его совсем иначе, чем в принятой Институтом классификации. Именно из-за обилия всех систем эзотерического знания в голове специалистов, которые этим занимаются, творится полная каша. Мы все-таки должны будем различать их хотя бы формально по способу использования.
Магией называется использование внешних по отношению к человеку сил, духов, подчиняющихся силе слова и ритуалам в силу законов природы, трудно поддающихся изучению и описанию. Осознание этих законов в той или иной степени достижимо и является основой силы мага.
Экстрасенсорикой называется использование внутренней энергии человека как существа, наделенного духом, для получения эффекта непосредственно, при помощи напряжения силы воли и тренировки.
Как следствие, магия есть навык, умение, которому можно научиться и использование которого не зависит от наличия каких-либо запасов энергии, а только лишь от точности исполнения ритуала и понимания тех законов магической практики, которые все-таки удалось установить и использовать. Экстрасенсорика же подразумевает наличие способности к ее изучению и использованию — то есть является не навыком, а особенностью персонажа, навыки необходимы лишь для того, чтобы иметь возможность использовать природный талант.
Крестная сила не похожа ни на ту, ни на другую, поскольку связана с сущностями, заведомо выходящими за грани нашего понимания и не поддающимися управлению. Природа крестной силы не ясна и не поддается никакому исследованию, даже теологическому, а пути Господни остаются неисповедимы. Тем не менее случается иногда найти людей, на коих лежит благословение Божье, проще говоря, тех, чьи молитвы сбываются. Как правило, это выглядит как сети внезапно выстроившихся гуськом совпадений, но иногда случаются и истинные чудеса.
В общем случае магия требует ритуальных действий, слов, времени, часто подготовленного места и реквизита — особенно это верно для алхимических традиций магии. Заклинания весьма негибки, а создание нового заклинания — процесс довольно медленный и неочевидный. С другой стороны, теоретически можно создать заклинание настолько мощное, что оно превратит все океаны Земли в желе — другое дело, что оно будет настолько сложно и настолько опасно, что убьет любого мага раньше, чем будет закончено. Маги в некоторой степени обходят эти ограничения, используя ритуалы, которые можно заготовить заранее и закончить последним действием в тот момент, когда это необходимо, а также собираясь большими группами и составляя ритуалы, требующие участия многих магов, что облегчает задачу каждого из них в отдельности.
С экстрасенсорикой дело обстоит строго наоборот. Она настолько гибка и настолько точна, насколько хочет экстрасенс и насколько хватает его умения манипулировать своей волей. Но сила, которую человек теоретически может накопить, ограничена его природными способностями, выносливостью его нервной системы и организма, и превысить это количество он, как правило, не в состоянии. Некоторые экстрасенсы обходят эти ограничения за счет психического вампиризма, высасывая необходимую им энергию из других живых существ.
5.2.	Нечистая сила
Магия не более моральна, чем электричество, и не более этична, чем социология.
И. Боневитц
Магия — не столько наука, сколько искусство проведения ритуала. Каждый магический ритуал можно провести доброй сотней способов, известных различным магическим традициям мира, но цели и эффекты их частенько достаточно сходны, поскольку потребности человека в магическом воздействии схожи в той или иной степени во всем мире. Самое сходное в них то, что маги весьма слабо представляют себе механизм их действия. Магия не бывает белой или черной, злой или доброй, как не бывает злым или добрым молоток или научная теория — она лишь инструмент для того, чтобы делать то, что хочет человек. В терминах математики игры мы лишь предоставляем персонажу-магу список ритуалов, использованием которых он владеет, а как он их использует — решать ему. Кстати, далеко не все ритуалы из приведенных описаны здесь для того, чтобы персонажи игроков их использовали. Некоторые из них — специально для того, чтобы игроки могли помешать их проведению.
Покупка каждого ритуала во время создания персонажа обойдется магу в 2 плюшки. Если в процессе игры он захочет разучить новый ритуал, просто достать его подробное описание недостаточно. Маг должен будет истратить 3 плюшки, чтобы сделать попытку разучить его. При этом маг будет пользоваться навыком Эзотерики, чтобы понять принцип действия ритуала и тонкие детали его проведения, проверяя навык против сложности его изучения, приведенной в его описании. Если проверка не удалась, плюшки благополучно истрачены впустую, а ритуал остается непонятым.
Ритуалы требуют тщательного исполнения. Они достаточно очевидно делятся на элементы, каждый из которых должен быть исполнен в точности так, как сказано в описании ритуала. После того как маг исполнил все требования, он может проверить успешность этого действия. У каждого ритуала есть базовая величина сложности. Бросок мага при попытке сотворить заклинание равен Образованию + Магии.
Если бросок просто не удался, на этом все и заканчивается, но магия — отнюдь не безопасное развлечение! Каждый ритуал имеет базовое значение уровня дисгармонии. Обычно этот уровень не слишком велик и повышается сообразно мощности и сложности ритуала, но каждый из элементов ритуала, который исполнен недостаточно точно или опущен вовсе, повышает уровень дисгармонии ритуала соответственно цене элемента, приведенной в описании ритуала. Если значение броска кубиков оказалось меньше уровня дисгармонии, то ритуал обращается на мага, и вместо обычного результата ритуала имеет место результат, который вы найдете в описании ритуала как результат дисгармонии. Заметьте, что результат броска может быть выше сложности ритуала, но ниже уровня дисгармонии, поскольку сумма дисгармонии, вносимой опущенными элементами ритуала, может превышать сложность всего ритуала — ив этом случае происходят как обычный результат ритуала, так и дисгармоничный, если определение дисгармоничного результата это допускает. Некоторые элементы принципиально необходимы для ритуалов, в которых присутствуют, и не могут быть опущены — в этих случаях их цена в уровне дисгармонии не указывается. Если эти элементы по тем или иным причинам не исполнены достаточно точно, результат дисгармонии происходит вместо обычного результата заклинания автоматически. Мастер вправе применять проверки навыков при исполнении некоторых элементов ритуалов (попробуйте непрерывно произносить какой-нибудь текст в течение десяти минут, поймете, зачем это надо...), и в случае провала проверки элементы будут считаться невыполненными. Неприятности начинаются, если маги пытаются проводить ритуалы в неподходящих условиях, в спешке или если им кто-то пытается помешать.
Несмотря на то, что в терминах математики игры все магические традиции работают совершенно одинаково, в игре маг будет вынужден придерживаться какой-то одной традиции и исполнять ритуалы, присущие той традиции, с которой он знаком. Изучение ритуалов из другой традиции не то чтобы запрещено, оно лишь требует купить навык Магии повторно — вы обратили внимание на то, что это разветвленный навык? Каждая традиция магии подразумевает свою методологию волшебства и в некотором смысле представляет собой замкнутую самодостаточную парадигму. На страницах этой книги мы не смогли бы описать все традиции магии, если бы даже захотели — их слишком много, — поэтому нам придется остановиться на нескольких крупнейших традициях, которые встречаются в России чаще всего, описав для каждой из этих традиций некоторые основные ее ритуалы. Это не значит, что эта традиция ограничена лишь перечисленными здесь ритуалами. И конечно же все это не значит, что вам никогда не встретится кто-нибудь, чья магия вовсе не похожа ни на одну из традиций, упомянутых здесь. В последующих книгах мы еще вернемся к подробному описанию различных магических традиций и их ритуалов.
Каждый ритуал имеет название, под которым мы будем упоминать его в сценариях или других частях книги. Традиция может называть его как-нибудь иначе, и названия могут очень легко меняться. После названия приводится сложность ритуала, сложность его изучения, а вслед за ними — описание эффекта ритуала и прочие справочные сведения. Вслед за этим следуют описания отдельных элементов и их цена в уровне дисгармонии. После окончания списка элементов приводится базовый уровень дисгармонии и типичные последствия дисгармонии. Вся эта информация записывается вот так:
Название ритуала (Сложность)
Сложность изучения: Сложность
Описание назначения и результата ритуала
Элементы:
•	элемент ритуала = цена элемента
•	элемент ритуала = цена элемента
Уровень дисгармонии: (базовая дисгармония). Описание результатов дисгармонии.
ЕВРОПЕЙСКАЯ МАГИЯ
Самой известной в нашей стране является классическая европейская магия. То, что описано в «Ключах Соломона», растет из нее. Она использует привычные уже жителю России свечи и пентаграммы, буквы иврита и карты Таро, Каббалу и так далее. Восходя к египетскому мистицизму, она является частично религиозной традицией, поскольку интерпретирует себя как искусство разбираться в механизме действия сотворенного мира. В отличие от шаманства, европейская магия базируется на заклинаниях, призывающих внешних духов, то есть ангелов или бесов, или создающих новых духов из свободной энергии, и имеет гораздо более академический характер. Примечательно, что ритуалы этой традиции не подразумевают способов сделать невидимых духов видимыми. Для того чтобы получить некое представление о результате некоторых заклинаний, маги часто держат кошек, которые, как известно, хорошо видят ауру.
Заклинания европейской магии часто используют пентаграмму или ее более сложную версию — магический круг. Тщательность исполнения магического круга снижает уровень дисгармонии заклинания, а перманентно нарисованный на полу магический круг может снизить его еще больше, по усмотрению Мастера. Просто правильно нарисованная пентаграмма — это уже пентаграмма, нарисованная при помощи транспортира и линейки, имейте это в виду, на глазок это сделать нельзя.
Ритуал смотровой башни (5)
Сложность изучения: 8
Основополагающий ритуал европейской магии, этот ритуал заряжает нарисованную на плоскости пентаграмму или магический круг, придавая им силу сдерживать вызванных духов как изнутри, так и снаружи. Результат броска мага станет силой, которой будет обладать пентаграмма и против которой духи будут бросать свои попытки освободиться из нее. Пентаграмма будет сохранять свои защитные свойства в течение количества часов, равного ее силе, и каждый час будет ослабевать на одну единицу. Чтобы пройти барьер пентаграммы, демон будет использовать самый большой из двух навыков, Вселения или Материализации, или одну лишь Уверенность, проверяя их против силы, еще оставшейся в пентаграмме, и не может сделать более одной такой проверки за одну игровую минуту или 20 раундов. Дух вообще не может никаким образом влиять на мир, находящийся за стенкой, если не нарушил границу. Если самый рисунок пентаграммы нарушен с той стороны, с которой находился маг в момент проведения ритуала, она теряет силу немедленно. Маг может в любой момент при помощи ключевой фразы прекратить действие пентаграммы.
Элементы:
•	магический круг или пентаграмма;
•	чтение заклинания (10 минут) = 1;
•	пять свечей, зажженных по углам пентаграммы = 1 (если свечи изготовлены из настоящего пчелиного воска, уровень дисгармонии снижается на 1).
Уровень дисгармонии: (1). Место проведения Ритуала смотровой башни становится непригодным для проведения любых ритуалов, требующих использования магического круга, в течение случайного количества дней, от 1 до 6.
Вызвать пожирателя (10)
Сложность изучения: 10
Результатом этого заклинания является появление Бесплотного Пожирателя (см. его описание в разделе «Тысяча и один враг») и его подчинение магу. Пожиратель везде следует за магом и исполняет его команды, но поскольку разумным существом он не является, команды эти ограничены приказаниями «Куси!» и «Отставить!». Пожиратель служит магу до тех пор, пока маг его кормит, то есть пока маг ежедневно отдает ему приказ когонибудь съесть. Если общая масса съеденного за день меньше 3 килограммов, пожиратель возвращается туда, откуда пришел. Если эта масса меньше 1 килограмма, перед тем как улететь спустя сутки с последней кормежки, пожиратель обращается на мага и кусает его в течение нескольких раундов, от 1 до 6.
Элементы:
•	магический круг или пентаграмма;
•	принесенный в жертву в начале ритуала черный петух = 10. Если петух не черный, то уровень дисгармонии повышается на 2. Если это не петух, а курица — еще на 2. Если жертва заменена другим животным аналогичной массы — на 5;
•	чтение заклинания (10 минут) = 10.
У	ровень дисгармонии: (2). Пожиратель появляется, но недоволен предоставленной жертвой и считает, что сам маг значительно более вкусен. Он попытается атаковать мага, если сможет вырваться из заряженной пентаграммы.
Изгнать дух (15)
Сложность изучения: 15
Изгнание духа — одно из самых полезных для мага заклинаний и самое необходимое заклинания для мага, работающего в Институте. Сущность его предельно проста — взывая к высшим силам и упоминая Священные Имена, просить их помощи в том, чтобы дух удалился. Бесы и привидения человека и животных — основные духи, против которых этот ритуал используется. Ангелы не подвержены действию этого ритуала, но в большинстве случаев сочтут его достаточным основанием для ухода с места действия, естественные духи при сопротивлении этому ритуалу имеют модификатор +2 к своей Уверенности. Для правильного проведения ритуала требуется религиозный символ монотеистической религии — крест или иной такой символ, который должен быть освящен по всем предписываемым религией обрядам (если маг обладает Божьим Благословением, последнее необязательно).
Во время чтения заклинания маг не может отвлекаться на какие-либо другие действия, вроде уклонения от ударов. Если он получает повреждения, Мастер вправе потребовать от него проверки на правильность исполнения элементов ритуала.
Духи сопротивляются изгнанию при помощи навыков Материализации или Вселения, в зависимости от того, откуда их изгоняют, а духи, не умеющие ни материализоваться, ни вселяться, при помощи одной лишь Уверенности. Таким образом можно изгнать и дух, оживляющий зомби. Изгнанные внешние и живые духи полностью покидают наблюдаемое тонкое пространство и не могут вернуться в него в течение стольких месяцев игрового времени, сколько очков удалось получить магу при своем броске. Изгнанные естественные духи не могут вернуться в место, где заклинание было произнесено, в течение того же времени, но остаются в наблюдаемом тонком пространстве. Если производится попытка изгнать естественный дух, находящийся «на своей территории», в средоточии своей силы, Мастер может счесть это основанием, чтобы предоставить духу положительный модификатор к сопротивлению данному заклинанию
Элементы:
•	символ, применяемый для изгнания;
•	жестикуляция = 2;
•	чтение заклинания (1 минута или 6 раундов) = 10.
Уровень дисгармонии: (2). Изгнание не удается. Дух временно получает дополнительную единицу Уверенности на количество часов, равное результирующему уровню дисгармонии.
Материализовать дух (10)
Сложность изучения: 10
Несмотря на всю необходимость этого заклинания, оно не так распространено, как можно было бы ожидать. Целью его является изготовление порошка, который, если его высыпать на присутствующего в наблюдаемом тонком пространстве духа, материализует его, хочет он того или нет. Результатом является приготовление одной дозы порошка массой 40 граммов, достаточной для равномерного распределения его в кубе с ребром в 2 метра. Масса тела духа в десятках килограммов, которая может быть материализована при помощи этой дозы порошка, равна результату броска мага при исполнении ритуала, но снижается на единицу за каждый час, прошедший после окончания исполнения ритуала.
Самый ритуал состоит в выливании церковного кагора на освященную просвирку, посыпании ее мелко истолченными ладаном и костью и высушивание полученного на медленном огне с последующим растиранием результата в мелкий порошок в ручной ступке одновременно с чтением трех частей заклинания в нескольких местах процесса. Само высушивание жидкости может продолжаться довольно долго, но обычно заканчивается за полчаса, получение мелкого порошка — еще полчаса.
Элементы:
•	просвирка;
•	ладан = 2;
•	кагор = 2 (если кагор заменить на другое красное вино, уровень дисгармонии возрастет на 1);
•	кость животного, предварительно истолченная в порошок = 1;
•	чтение заклинания (3 компонента по 5 минут каждый) = 5.
Уровень дисгармонии: (0). Порошок превращается в постоянно расширяющуюся эктоплазму, объем которой доходит до 15 литров. Маг рискует основательно ею перепачкаться.
Оживить зомби (20)
Сложность изучения: 15
Несмотря на то, что общеизвестное теперь слово «зомби» пришло из Африки, европейская магия тоже знает заклинание, пригодное для оживления мертвеца, и более того, широко его использовала во
времена чумы, так нередкой в Европе в свое время. Поднятые при помощи этого заклинания зомби находятся под контролем вызвавшего их мага и с успехом понимают человеческую речь, но только если говорит ожививший их маг. Зомби обладают ограниченным интеллектом и могут понимать простые приказания («Убей его!», «Убей всех, кроме меня, кто войдет сюда», «Вымой пол», «Возьми камень и войди в реку», «Умри»), которые они безупречно исполняют. В процессе ритуала маг должен окропить место, где находится тело, некоторым количеством своей крови, нанося себе одну царапину на пирамидку здоровья. Само тело выкапывать не обязательно.
Элементы:
•	магический круг или пентаграмма;
•	тело для оживления. С каждым днем, который тело пролежало мертвым, уровень дисгармонии ритуала повышается на 1, тяжело поврежденные тела повышают его еще больше. Голый скелет оживлению не поддается в принципе;
•	кровь мага =10;
•	чтение заклинания (40 минут) = 10.
Уровень дисгармонии: (0). Зомби все-таки оживает, но хозяину не подчиняется и сразу начинает буйствовать. Обращаем ваше внимание на то, что ритуал смотровой башни не сдерживает зомби — то есть вообще, а деактивация зомби при помощи приказа в случае дисгармоничного результата не удастся.
Вызвать внешнего духа (особая)
Сложность изучения: 15
Заклинание это — жемчужина европейской магии. Большинство других традиций просто не могут вызывать внешних духов, но европейская магия на этом специализируется. Вызванный дух просто появляется. Он не обязан подчиняться магу, он не обязан даже разговаривать с ним, он вполне может материализоваться и оторвать магу голову. Именно поэтому маги стараются не вызывать духов, с которыми не могут справиться, а более мудрые приготовляют порошок материализации и проводят ритуал смотровой башни, иногда дважды — чтобы оказаться между двух стенок. Перед началом ритуала маг определяет Индекс Силы (см. «Немного о бесплотных») того духа, которого хотел бы вызвать, и область деятельности, в которой тот наиболее искушен. После этого можно приступать к собственно ритуалу вызова.
Сложность проведения ритуала равна Индексу Силы вызываемого духа, умноженному на 4, плюс 10. Самый ритуал достаточно прост: маг рисует в центре магического круга знак, получаемый при помощи навыка Эзотерики, который олицетворяет искомого духа. Определение правильного символа для этой цели — задача для навыка Эзотерики, сложность которой равна Индексу Силы духа, умноженному на 2. Одновременно маг разжигает в курильнице благовоние, соответствующее уровню и области действия вызываемого духа. После этого маг начинает последовательно читать все более и более сильные призывные заклинания, форма которых также варьируется в зависимости от типа духа, которого он вызывает, до тех пор, пока дух наконец не появляется и не демонстрирует свое присутствие. Это может случиться как раньше, чем истекут указанные в элементах 60 минут, так и позже. В зависимости от того, для чего маг вызывает духа, он может готовить ему жертву, но она не является собственно частью ритуала. Подробнее жертвы, которых ожидают внешние духи, описаны в разделе «Тысяча и один враг». В зависимости от того, доволен ли дух жертвой, будет меняться его первоначальная реакция на вызов.
Элементы:
•	магический круг или пентаграмма;
•	символ призываемого духа = 20;
•	курение благовоний, соответствующих призываемому духу = 5;
•	чтение заклинания (60 минут) = 10.
Уровень дисгармонии: (0). Дух явился, однако не тот, которого звали. Если звали ангела, может явиться бес, если звали беса — ангел. Его Индекс Силы вдвое больше намеченного, и область деятельности также не совпадает, так что он еще и недоволен жертвой. В общем, все плохо...
Заключить договор (15)
Сложность изучения: 8
Очень опасный ритуал, он тем не менее встречается достаточно часто. Опасен он вовсе не тем, что существует, а тем, что простоватые маги не искушены в юриспруденции и оставляют в договорах такие дыры, что сквозь них можно протащить автобус, и поделом. Магический договор может быть заключен между любыми двумя разумными существами, которые понимают текст договора и согласны его заключить, и для этого ни одному из них не обязательно быть материальным, хотя для приготовления ритуала и его проведения нужен, как минимум, материальный человек, который бы его провел. Сущность магического договора — в фиксировании определенных последствий его выполнения. В случае, если любой из двух договаривающихся нарушает условия договора, все его атрибуты временно уменьшаются на единицу до тех пор, пока он не исправит положение, то есть не изменит ситуацию так, чтобы она снова удовлетворяла условиям. Если это не будет сделано в течение часа, а иногда это просто невозможно логически, атрибуты снова уменьшаются на единицу, и так далее до тех пор, пока человек не умирает, когда все его атрибуты становятся равны нулю. Духи, все атрибуты которых равны нулю, перестают существовать до тех пор, пока
противная сторона не умрет, если условия договора не подразумевают какого-нибудь другого варианта, вроде ответственности потомков мага по договору например. Договор может быть расторгнут в любой момент по обоюдному согласию сторон, если его текст не предусматривает обратное.
Процедура ритуала достаточно проста: зачитывается текст договора, оба договаривающихся капают немного крови в чашу с вином, макают туда гусиное перо/пальцы, которые могут оставить отпечатки/другое и оставляют свои подписи под договором, после чего выпивают вино пополам. Самая бумага, на которой написан текст договора, полностью испаряется. Подпись могут оставить даже духи, не способные к материализации или телекинезу, а кровь могут испускать даже те из них, у кого в других случаях ее не было бы.
Элементы:
•	чтение заклинания, состоит из чтения вслух договора, сопровождаемого несколькими ритуальными фразами и процедурами (20 минут) = 10;
•	кровь одного договаривающегося = 6;
•	кровь второго договаривающегося = 6;
•	вино красное (выпивается за нерушимость договора из одной чаши. В чаше смешивается кровь обоих) =10;
•	подпись первого договаривающегося;
•	подпись второго договаривающегося.
Уровень дисгармонии: (0). Договор заключен, но... Если маг является одним из договаривающихся, второй договаривающийся не связан магическими последствиями договора. Если маг помогал заключать договор другим лицам, один случайно выбранный из них не связан последствиями договора, причем только Мастер знает, который.
Создать пантакль (особая)
Сложность изучения: 10
Одной из задач, решаемых при помощи европейской магии, является создание талисманов, иначе пантаклей, которые, в отличие от других традиций, часто используются в качестве необходимых элементов некоторых заклинаний. Пишутся они на бумаге при помощи специальной краски на основе древесной смолы и красящего пигмента (хотя бы сажи). По окончании этого процесса они освящаются в специальной магической фигуре, не похожей на обычную пентаграмму или магический круг, хотя она тоже круглая. Сложность этого заклинания зависит от конкретного типа пантакля, который маг хочет изготовить. Возможных пантаклей на самом деле гораздо больше, но мы приведем здесь лишь самые полезные:
Печать Соломона (20). Применяется в качестве основного компонента заклинания подчинения духов, а также может быть применен как священный символ в заклинании изгнания духов.
Третий пантакль Юпитера (10). Защищает владельца от непосредственного действия на него духов, намеренных причинить ему вред. Если они пожелают это сделать, они должны будут выполнить проверку Уверенности против сложности, равной результату броска мага при совершении этого заклинания.
Пятый пантакль Юпитера (15). Владелец этого пантакля получает способность к Ясновидению, как если бы он был экстрасенсом и имел навык Ясновидения, равный нулю.
Второй пантакль Марса (10). Пантакль этот, будучи приложен к больному месту, может полностью излечить любое одно нормальное ранение. После этого он, правда, теряет свою силу.
Четвертый пантакль Луны (10). Владелец пантакля получает защиту от повреждений, эквивалентную бронежилету 1-го класса, закрывающему все тело. Использование двух и более таких пантаклей одновременно не улучшит класса защиты.
Само рисование пантакля — не мгновенный процесс и может потребовать проверки навыков Искусства (рисование) и Эзотерики. По окончании рисования
маг входит в магическую фигуру и произносит заклинание, с тем чтобы придать силу пантаклю
Готовый пантакль маг должен носить в кармане или предъявлять тем, на кого пантакль оказывает воздействие. Пантаклем может пользоваться не только создавший его маг, но и любое другое лицо. Действие пантакля прекращается, если он будет испорчен, изношен или если владелец просто его потеряет
Элементы:
•	специальная магическая фигура;
•	краски для рисования пантаклей = 5;
•	чистая бумага, на которой рисуют пантакли. При ухудшении качества бумаги уровень дисгармонии возрастает;
•	курящийся ладан = 5;
•	заклинание (30 минут) = 10.
Уровень дисгармонии: (0). Пантакль работает, но строго наоборот — Мастеру предоставляется самому придумать, как именно. Действие пантакля может продолжаться несколько часов после того, как маг от него избавится.
Подчинить дух (особая)
Сложность изучения: 8
Заклинание это достаточно тривиально, но применимо лишь против бесов. Основным компонентом его является печать Соломона (см. «Создать пантакль"), которая и оказывает искомое действие, если маг достаточно правильно произносит сопутствующее заклинание. Подчиненный дух в точности исполнит одно приказание, после чего полностью забудет об обстоятельствах этого события. Бесы сопротивляются этому заклинанию при помощи навыка Телепатии или одной лишь Уверенности — и именно результат броска беса и будет сложностью этого заклинания.
Элементы:
•	печать Соломона;
•	заклинание (2 раунда) = 10.
Уровень дисгармонии: (0). Заклинание не удалось, а Уверенность беса повышается на одну единицу на время, равное разнице между броском мага и броском демона, измеренной в раундах. Кому-то будет больно...
Гадание (10)
Сложность изучения: 5
Самый популярный ритуал европейской магии — это гадание. Такие ритуалы есть практически во всех традициях магии, сколько их ни есть, а этот широко известен даже среди тех, кто собственно магией не занимается. Версий этого ритуала довольно много, но эта считается одной из наиболее действенных.
Маг зажигает две свечи: черную — по левую руку, а белую — по правую и раскладывает карты Таро особым образом, высказывая вслух четко сформулированный обращенный к картам вопрос. Тема вопроса может касаться как будущего, так прошлого или настоящего. Если вопрос требует ответа типа «да/нет/может быть», по окончании размышлений над раскладом маг может получить правильный ответ. Маг может также попытаться задать вопрос, логичным ответом на который было бы число или дата. В таком случае базовый уровень дисгармонии заклинания увеличивается на 2.
Если гадание производится более одного раза в день, базовый уровень дисгармонии увеличивается на единицу с каждой следующей попыткой. Легко заметить, что чем больше маг эксплуатирует это заклинание, тем меньше его шансы получить какую-либо информацию. Мастер не отвечает за правильность полученных магом данных.
Элементы:
•	карты Таро = 5;
•	свеча черная ••= 2;
•	свеча белая = 2;
•	тщательное размышление над раскладом Таро (5 минут) = 10.
Уровень дисгармонии: (2). Ничего не происходит, маг не получает ответа на заданный вопрос. В следующий раз, когда тот же персонаж занимается гаданием, базовый уровень дисгармонии увеличивается на 2.
Создать элементаля (10)
Сложность изучения: 15
Заклинание это применяется в тех случаях, когда магу неохота связываться с духами более серьезными, а задача, для которой требуется дух, достаточно проста. В результате этого ритуала возникает дух, описанный в разделе «Тысяча и один враг» под именем «Элементаль». Этот дух создается исключительно с целью исполнить приказание мага и сразу после возникновения отправляется его выполнять. После того как приказание будет исполнено, дух возвращается к магу, докладывает об исполнении и растворяется в эфире. Так или иначе, элементаль сохраняет активность в течение 48 часов, после чего растворяется в воздухе — будучи полностью искусственным духом, элементаль не может получать энергию. В процессе ритуала маг должен окропить центр магического круга некоторым количеством своей крови, нанося себе одну царапину на пирамидку здоровья.
Элементы:
•	магический круг или пентаграмма =10;
•	печать Соломона = 5;
•	кровь мага = 5.
Уровень дисгармонии: (2). Элементаль возникает и отправляется исполнять что ведено, но почему-то делает все наоборот, действуя сообразно закону Мерфи.
ШАМАНСТВО
Менее известным в массовой культуре, но гораздо более распространенным на практике искусством является ведьмовство, оно же шаманство. Название шаманства происходит от названия духовных лидеров племен Крайнего Севера, но первоначальная мистическая философия, присущая шаманству, и комплекс ритуалов, употребляемых шаманами, очень схож во многих цивилизациях, в которых шаманство еще сохранилось в том или ином виде — у американских индейцев, племен тихоокеанских островов и Африки. Государственная религия Японии, синтоизм, в немалой степени представляет собой структурированное шаманство. Главная функция шамана в племени — быть посредником между племенем и духами, населяющими окружающий его мир, и для него гораздо более, чем для европейского мага, характерно использовать в работе естественных обитателей тонкого мира, а не внешних духов. Как элемент ритуала многие шаманы используют погремушки, колокольчики, бубны или иные источники ритмичного шума, которые впредь мы будем именовать шаманскими бубнами, несмотря на то что у многих шаманских традиций это вовсе не бубны. Шаманский бубен нельзя заменить любым другим источником звука, его изготовление — длительный процесс, отнимающий много часов работы.
Увидеть ауру (10)
Сложность изучения: 5
Этот ритуал во многих случаях совершенно незаменим. Основная его функция — конденсация легких частиц дыма, пара или иной субстанции в местах концентрации тонких энергий, проще говоря, он придает видимую форму многим невидимым духам и очень полезен для контроля результатов их вызова и сотворения. Не знающие этого ритуала маги, не имея способности к ясновидению, вынуждены работать практически вслепую. Будучи правильно проведен один раз, ритуал функционирует до тех пор, пока маг присутствует в том месте, где он был произведен, и пока источник частиц сохраняется.
Элементы:
•	источник густого дыма, пара;
•	специальная поза = 2;
•	пение заклинания (5 минут) = 10.
Уровень дисгармонии: (2). Духи не хотят, чтобы их видели, и задувают дым шаману в глаза и уши, отчего тот на несколько минут теряет способность видеть. Если он пытается проделать ритуал повторно и ему снова не удается, дым начинает душить его и продолжает удушение столько минут, сколько выпадет на одном кубике. Можно попытаться спасти шамана, вытащив его из дыма.
Заколдовать метлу (15)
Сложность изучения: 10
Заклинание шаманской магии, чаще всего встречается в шаманстве Европы, где им занимались в основном женщины, которые не стеснялись летать на метлах. Обитатели более экзотических стран или вовсе им не пользуются, или используют для полета альтернативные предметы, например ковры. Сущность заклинания состоит в призывании духов ветра и воздуха в метлу, которая от этого приобретает способность левитировать. Метла везет кого угодно куда надо, а управляется при помощи навыка Верховой Езды — все просто. Максимальная скорость, которую может развить такая метла, равна 40 км/ч, высота полета ограничена лишь наличием или отсутствием кислородной маски — впрочем, за пределы атмосферы духи воздуха никого и никогда не повезут. Максимальная полетная нагрузка метлы равна разнице между результатом броска и сложностью и измеряется в десятках килограммов. Заклинание действует до тех пор, пока шаман не отпустит духов, оживляющих метлу, или до тех пор, пока не истечет время, равное в часах количеству единиц, выпавших на кубиках шамана при сотворении заклинания, смотря по тому, что произойдет раньше. По истечении времени духи уйдут из метлы сами, как только она приземлится, но не бросят ее в воздухе, если только заклинание не было дисгармоничным.
Элементы:
•	шаманский бубен;
•	самая метла. Если метла применяется не только для полетов, но и по прямому назначению, это вносит 4 единицы дисгармонии. Если метла изготовлена специально, согласно требованиям ритуала, это снимает 2 единицы дисгармонии;
•	курение из лесных трав, дабы ублажить духов воздуха = 10;
•	заклинание (10 минут) = 4;
•	ритуальный танец во время пения заклинания = 4.
Уровень дисгармонии: (4). Метла оживает, но духи воздуха недовольны. Если заклинание удалось, то метла работает некоторое время и начинает хулиганить только в полете, если нет, то метла начинает атаковать шамана и его друзей немедленно, разгоняясь и ударяя острым концом (бросок на атаку — 6, на
повреждения — 3). Метла сохраняет подвижность в течение 10 раундов, пока духам не надоедает это занятие.
Оживить куклу (10)
Сложность изучения: 10
Это заклинание — один из способов, которым шаманы пользуются при необходимости получить слугу, пригодного для исполнения не слишком сложных приказаний. Духи, которых призывают, чтобы оживить куклу, разумны, но не слишком умны и не могут разговаривать. Они с успехом понимают человеческую речь и согласны исполнять приказания. Куклы, в которые вселены такие духи, могут поедать пищу и падки на сладкое. Духи продолжают жить в кукле и служить шаману до тех пор, пока их регулярно каждый день кормят сладким, и уходят вместе с куклой, если в один прекрасный день им в сладком отказывают. Характеристики оживленной куклы описаны в разделе «Тысяча и один враг» под именем «Шаманская кукла».
Оживляемая кукла не может быть массой более 2 килограммов и не может иметь длину тела более 50 сантиметров в длину. Она должна быть человекообразной.
Элементы:
•	самая кукла. Если кукла изготовлена специально для ритуала, уровень дисгармонии снижается на 2;
•	шаманский бубен;
•	баночка меда (если меда нет, то можно заменить его сгущенкой, но тогда уровень дисгармонии вырастет на 2) = 5.
Уровень дисгармонии: (3). Кукла оживает, но отличается своенравностью и жестокостью, вставляет палки в колеса, иногда открыто сопротивляясь приказам.
Вызвать духа местности (15)
Сложность изучения: 5
Это заклинание применяется для того, чтобы вызвать духа местности, в которой шаман находится, и поговорить с ним. Дух не обязан ни приходить, ни быть благосклонным к шаману, но обычно, если шаман вежлив и почтителен, дух готов говорить с ним и некоторое время отвечать на его вопросы. Он также может оказать посильную помощь, но обычно он попросит чего-нибудь за это.
Заклинание достаточно просто: шаман раскладывает на специальном полотенце хлеб-соль и при помощи шаманского бубна и пения заклинания зовет дух, каковой появляется либо в процессе, либо вскоре после его окончания.
Элементы:
•	шаманский бубен = 5;
•	полотенце, изготовленное по требованиям ритуала (если заменить его просто тряпочкой, уровень дисгармонии вырастет на 2) = 5;
•	ржаной хлеб и поваренная соль = 8;
•	ритуальная фраза призыва хозяина местности = 5.
Уровень дисгармонии: (3). Дух местности приходит, и ему неприятно, что его оторвали от важных дел, не умея даже правильно позвать. Он не будет склонен разговаривать с шаманом без скандала, а возможно, потасовки или мелкой пакости.
Лечение (10)
Сложность изучения: 10
Самое часто употребляемое заклинание шаманской магии. Существует много версий этого заклинания, как и много версий Приворота или Проклятия, например, но мы приводим здесь лишь одну. Оно не может мгновенно поставить человека на ноги, но тем не менее весьма эффективно. Ритуал довольно прост: шаман кладет пациента в магическую фигуру, нарисованную на земле, разжигает костры по правую и левую сторону и начинает петь заклинание, в котором просит духов явиться и излечить пациента, за что обещает им жертву. Духи незримо являются и излечивают пациента. Эффект заклинания напрямую зависит от того, насколько хорошо маг исполняет ритуал — пациент может сместить по категории влево некоторое количество ран или одну рану несколько раз. Это количество равно (результат броска мага — 10)/2 с округлением в меньшую сторону.
Элементы:
•	самый пациент;
•	место силы живой природы — лес или хотя бы городской парк;
•	шаманский бубен == 6;
•	магическая фигура = 3;
•	левый костер = 3;
•	правый костер = 3;
•	бросаемые в костры горсти свежесобранного пшеничного зерна = 5;
•	пение заклинания (30 минут) = 3.
Уровень дисгармонии: (2). Шаман сделал что-то неправильно, духи недовольны. Вместо лечения пациент получает количество царапин, равное результирующему уровню дисгармонии, поделенному на 2, с округлением в меньшую сторону.
Приворот (15)
Сложность изучения: 10
Заклинаний для приворота существует такое количество, что даже просто перечислить их будет темой на диссертацию. Большинство из широко известных и развешанных на каждом сайте в Интернете и в каждой дурацкой книжке либо просто не работают из-за того, что упущены ключевые элементы ритуала, либо работают очень недолго, потому что просты как ящик, либо работают, но из-за неточностей всегда приводят к дисгармоничным эффектам. Настоящие шаманские версии приворотного заклинания довольно сложны, но действуют они, как и все шаманские заклинания, через посредство естественных духов. Шаман, по сути, призывает духа, обладающего развитыми телепатическими способностями, который сможет произвести необходимые изменения в разуме жертвы. Изменения эти будут перманентны и необратимы без такого же воздействия, однако не следует забывать, что духи — не люди, и их понимание человеческих отношений по определению ограничено.
Детали данного здесь ритуала относительно просты. Шаман сжигает на костре травы, предназначенные для вызова духов огня, а затем, когда те явятся, описывает свою просьбу к ним и сжигает там же предметы, принадлежащие жертве, ее волосы, для того чтобы указать духам огня путь. По окончании ритуала он приносит им в жертву чистейший спирт, подливая его в огонь и придавая силы самим духам огня.
Элементы:
•	место силы живой природы — лес или хотя бы городской парк;
•	костер;
•	шаманский бубен = 2;
•	табак, сжигаемый для призыва духов огня на костре = 5;
•	пение заклинания (60 минут) = 5;
•	литровая бутыль чистого спирта = 5;
•	волосы жертвы = 5.
Уровень дисгармонии: (2). Шаман сделал что-то неправильно, духи не поняли его просьбы. Они начинают мудрить над головой самого шамана или человека, которого собирались приворожить, по усмотрению Мастера. Что они сотворят с мозгом жертвы — подумать страшно, потому что при проверке Телепатии они бросают больше 10 кубиков...
Проклятие (20)
Сложность изучения: 10
Для того чтобы избавиться от кого-нибудь, шаман располагает множеством способов. Проще было бы призвать животное и приказать ему исполнить. Однако иногда необходимо избавиться от человека тихо, так, чтобы не оставлять особенных улик или подозрений на неестественную причину смерти. Или наоборот, если шаман хочет произвести впечатление, проклятие может быть более удобным вариантом. Способов проклясть человека таким образом также существует несметное количество, они соперничают по численности с ритуалами приворота. Работает из них примерно столько же, а описать, как вы понимаете, мы можем только один. Схожий ритуал есть и в вуду, но вуду— магически-религиозная традиция, которая очень далеко ушла от шаманства.
В данной версии ритуала шаман призывает духов смерти на голову несчастного, которого ему случилось невзлюбить. Чтобы те, часом, не ошиблись, он не только изготавливает восковую куколку, изображающую жертву, но и помещает ее поблизости от жилища жертвы. После этого жертве можно заказывать гроб. Каждую ночь, во сне, духи смерти будут являться и отсасывать жизнь из несчастного, сиречь наносить по одному незаживающему повреждению зараз, пока тот не умрет. Симптомы этого недуга неясны и больше всего напоминают сердечную недостаточность. Экстрасенсы будут видеть в ауре этого человека большие оторванные куски. Повреждения наносятся при помощи Биоэнергетики, и жертва может сопротивляться им, если бодрствует в момент нанесения, при помощи навыка Биоэнергетики или просто Уверенности — но в этом случае духи смерти будут становиться вдвое сильнее с каждой неудачной попыткой.
Приостановить этот процесс можно несколькими способами. Несмотря на то, что перемещение жертвы не спасет ее от преследования духов смерти, если куколку найти и уничтожить, они больше не придут. Кроме того, можно подстеречь духов в тот момент, когда они соберутся для того, чтобы появиться перед жертвой, и уничтожить их, в каковом случае повторного визита также не последует.
Элементы:
•	костер = 5;
•	шаманский бубен = 2;
•	натуральный пчелиный воск для изготовления куклы. Куклу можно изготовить из свечного парафина или пластилина, в этом случае уровень дисгармонии возрастет на 5;
•	земля с могилы человека, умершего не менее 20 лет назад = 4;
•	волосы намеченной жертвы =10.
Уровень дисгармонии: (5). Духи смерти считают, что шаман не достоин требовать чужой гибели. Вместо этого они назначают своей жертвой самого шамана, и разрушение куклы ему уже не поможет...
Призвать животное (10)
Сложность изучения: 8
Шаманы вообще известны своей близостью к архетипическим духам природы. К таким духам относятся и собирательные духи животных, которые обладают, среди прочего, властью над своим видом живых существ. Это их свойство, среди прочих, позволяет шаману призвать всех животных конкретного вида, проживающих на данной территории, для последующего разговора с ними, принуждения их к исполнению службы или просто драматического эффекта: «Я не буду с ним связываться! Он стоит среди стаи собак и показывает на меня пальцем, а они все смотрят в мою сторону! А-а-а-а!»
Ритуал сам по себе достаточно прост: шаман, пользуясь фетишем данного вида животных, просит духа этого вида животных, чтобы тот велел своим подопечным явиться перед шаманом для важного разговора. По окончании ритуала вокруг шамана собирается некоторое количество искомых зверей — в основном те, кто проживает на близлежащей территории. Само понятие «территория» мы здесь не определяем. В городе это может быть микрорайон, в лесу — сколькото квадратных километров леса. Придут только те животные, которые не заняты чем-нибудь принципиально для них важным в этот момент.
Подробнее следует остановиться на понятии фетиша. Фетиш — это предмет, изготовленный из тела умершего животного. Это может быть заячья лапка, кусок меха кошки, хвост собаки, череп воробья и так далее. Он должен быть взят у животного, умершего своей смертью, иначе он не будет пригоден для использования в этом заклинании. Само изготовление фетиша — процедура сложная и требует нескольких дней. Естественно, фетиш кошки не поможет, если шаман захочет призвать собак — скорее даже наоборот, значительно увеличит уровень дисгармонии.
Элементы:
•	шаманский бубен;
•	фетиш (при использовании импровизированного фетиша уровень дисгармонии вырастает на 4) = 10;
•	пение заклинания (1 минута) = 5.
Уровень дисгармонии: (2). Животные пришли, но шаманом они откровенно недовольны. Сможет ли он их уговорить не атаковать его — большой вопрос.
Говорить с животными (15)
Сложность изучения: 5
Это заклинание, пожалуй, самый любимый фокус многих и многих шаманов. Обращаясь к собирательных духам природы, шаман может снискать их помощь в качестве переводчиков, для обращения к подвластным им животным и понимания того, что говорят сами животные. Здесь следует отметить, что животные в массе своей — существа с крайне ограниченным интеллектом. Они могут не понимать даже довольно простых вещей, вроде правил безопасного перехода улицы. Животных очень мало интересуют дела человека, им гораздо интереснее проблемы их собственной жизни — добыча пищи, оборона от людей и хищников.
Ритуал между тем достаточно прост и очевиден. Демонстрируя фетиш (см. заклинание «Призвать животное») конкретному животному, шаман произносит ритуальную фразу, прося помощи духа в общении с животным. После этого он начинает понимать животное, как если бы оно говорило на его родном языке. Эффект сохраняется для данного животного все время, пока оно присутствует близ шамана, и исчезает, как только оно удаляется от шамана настолько, что тот не может больше его видеть. Если бросок проверки магического навыка шамана превысил 30, то эффект сохраняется перманентно.
Элементы:
•	самое животное;
•	фетиш, соответствующий виду животного (при использовании импровизированного фетиша уровень дисгармонии вырастает на 4) = 10;
•	заклинание (30 секунд) = 10.
Уровень дисгармонии: (4). Шаман чем-то прогневал духов, за что те решают наградить его невозможностью понимать человеческие языки в течение числа часов, равного результирующему уровню дисгармонии.
Малое гадание (10)
Сложность изучения: 5
Версий малого гадания у шаманов существует столько же, сколько ритуалов гадания у всех остальных магических традиций, читай, вагон и маленькая тележка. Все они функционально эквивалентны, но описать мы, как всегда, можем лишь один.
Шаман формулирует вопрос к духам, ответ на который хотел бы услышать, разжигает костер, садится перед ним и начинает длинное заклинание, аккомпанируя себе при помощи шаманского бубна и смотря в
костер. В процессе заклинания он четко формулирует обращенный к духам вопрос. Тема вопроса может касаться как будущего, так прошлого или настоящего. Если вопрос требует ответа типа «да/нет/может быть», то в процессе ритуала в огне шаман может увидеть изображение, однозначно указывающее на правильный ответ. Шаман может также попытаться задать вопрос, логичным ответом на который было бы число или дата. В таком случае базовый уровень дисгармонии заклинания увеличивается на 2.
Если гадание производится более одного раза в день, базовый уровень дисгармонии увеличивается на единицу с каждой следующей попыткой. Легко заметить, что чем больше шаман пялится в огонь, тем меньше его шансы получить ответы на свои вопросы. Мастер не отвечает за правильность полученных магом данных.
Элементы:
•	костер;
•	шаманский бубен = 5;
•	пение заклинания (5 минут) = 10.
Уровень дисгармонии: (2). Ничего не происходит, шаман не получает ответа на заданный вопрос. В следующий раз, когда тот же персонаж занимается малым или большим гаданием, базовый уровень дисгармонии увеличивается на 2.
Большое гадание (15)
Сложность изучения: 5
Эта версия гадания — достояние исключительно шаманских традиций. Немалая часть прочих традиций магии справедливо считает такую практику потенциально опасной для здоровья. Она дает гораздо больше информации, но отнимает не в пример больше времени и усилий. Версии ее также различаются среди различных шаманских традиций, но в большинстве своем лишь типом используемого одурманивающего вещества.
Ритуал достаточно прост, но зело нуден. Для начала шаман должен добыть, собрать или отобрать у кого-нибудь еще 50 граммов сушеной кошачьей мяты. Помогая себе заклинанием и шаманским бубном, он должен приготовить из нее настой на спирту при высокой температуре и выпить оный перед тем, как отойти ко сну, предварительно точно сформулировав, ответа на какой вопрос он ждет от духов, совет в какой именно деятельности ему требуется.
Если ритуал проведен правильно, во сне шаману явится подробное видение, открывающее ему важные факты о проблеме и по возможности дающее полную информацию, необходимую для решения проблемы, — но никогда не само решение. Еще раз отметим, что Мастер не отвечает за правильность полученных шаманом данных.
Элементы:
•	50 граммов мяты кошачьей, сушеной (Мастер вправе разрешить использовать другое одурманивающее, с повышением дисгармонии или без оного) = 20;
•	шаманский бубен = 5;
•	заклинание при приготовлении одурманивающего (10 минут) = 5;
•	ночь, без перерывов посвященная провидческому сну.
Уровень дисгармонии: (2). Шаман не просыпается. Попытки разбудить его не будут иметь успеха в течение всех следующих суток. После того как он все-таки проснется, все последующие попытки совершить большое или малое гадание будут иметь базовый уровень дисгармонии, равный 15, в течение целой недели.
РУНИЧЕСКАЯ МАГИЯ
Очень популярна стала в нашей стране в последние годы руническая магия, особенно среди молодежи. Она скорее является синтетическим направлением, созданным по кусочкам из древней магии народов севера Европы и, как утверждают некоторые историки, дохристианской России, ритуалов шаманских и европейских традиций. Вместе с тем она глубоко опирается на символьную систему, чего нельзя сказать о шаманстве. Она практически не подразумевает непосредственного общения с существами тонкого мира, хотя и призывает помощь некоторых из них, основывая свои ритуалы на геометрических свойствах знаков и непосредственном их влиянии на тонкую реальность. Сами ритуалы, как правило, достаточно однообразны — истинные тонкости лежат в рисовании самих рун. За счет всего этого область применения рунической магии несколько шире, но в то же время она ограничивает мага в возможностях.
Многие ритуалы рунической магии подразумевают рисование магических символов, рун, на предметах. Во всех случаях, когда не сказано обратное, продолжительное действие рун прекращается, когда сами знаки уничтожены или искажены — скажем, соскоблены или перманентно закрашены краской. Экстрасенсы, владеющие Ясновидением, будут однозначно опознавать их как магические надписи. Кроме того, часто эти надписи должны быть окрашены кровью самого мага, для чего ему придется наносить себе царапины.
Ключ (особая)
Сложность изучения: 20
Это руническое заклятие позволяет проделывать вещи, очень важные в практической жизни агентов: отпирание и запирание дверей. Сложность этого заклинания особая. При отпирании двери сложность его будет равна сложности отпирания замка, как если бы это действие проделывалось при помощи навыка Воровства или если бы дверь выбивали при помощи Тяжелой Атлетики, когда ее просто заклинило. При запирании двери результат броска мага станет той самой сложностью отпирания замка для тех, кто вздумает попытаться открыть дверь или сломать ее.
Сам ритуал достаточно прост и похож на большинство ритуалов рунической магии: маг должен вырезать на двери руническую надпись (если дверь металлическая, это может оказаться непросто — надо именно вырезать эту надпись, просто нарисовать ее маркером нельзя), произнося заклинание.
Элементы:
•	руническая надпись;
•	окрашивание рун кровью мага (то есть получение одной царапины) = 10;
•	заклинание (3 раунда) = 5.
Уровень дисгармонии: (2). Результат заклинания строго противоположен желаемому. Если дверь собирались закрыть, то она отпирается — повторная попытка закрыть ее уже не удастся. Если дверь собирались открыть, сложность задачи по открыванию удваивается. Эти эффекты сохраняются в течение одних суток, даже если руническую надпись стереть.
Ухо (10)
Сложность изучения: 15
Это заклинание — магический эквивалент жучка. Несмотря на то что оно очень полезно, оно не применяется в массовом порядке, и если немного поразмыслить, вы поймете почему. Использование его достаточно просто. Маг оставляет в месте, в котором хочет оставить жучок, руническую надпись. Надпись может быть оставлена на любом предмете, достаточно большом, чтобы надпись было легко прочитать, и при помощи любых средств — ее штатные размеры равны 3х2 см. Оставленная и функционирующая надпись передает непосредственно в мозг мага все звуки, происходящие в непосредственной близости от нее, как если бы он слышал их собственными ушами. Маг не может выключить эту надпись на расстоянии! Чтобы действие заклинания прекратилось, ему придется найти надпись и уничтожить ее. Маг также не может автоматически отличить звуки, которые слышат его собственные уши, и звуки, которые слышит руническая надпись.
Элементы:
•	руническая надпись;
•	окрашивание рун кровью мага (то есть получение одной царапины) = 7;
•	заклинание (3 раунда) = 3.
Уровень дисгармонии: (2). Заклинание действует... но не так, как положено. Половина всех услышанных магом слов и звуков искажается или теряется вовсе. Если надпись уничтожить, мага преследуют посторонние шумы в ушах в течение трех часов, которые фактически делают его глухим на этот период.
Защитить помещение (10)
Сложность изучения: 10
Перед магами периодически встает задача оградить помещение от вторжения духов. Именно для решения этой задачи и придумано это заклинание. Пользоваться им точно достаточно просто — маг при помощи своей крови должен нарисовать на четырех стенах искомого помещения рунические надписи, сопровождая их произнесением вслух заклинаний. (Обратите внимание, таким образом можно защитить лишь помещение, в котором есть четыре очевидные стены. Это комната или зал, но не лабиринт и не квартира.) Если все проделано правильно, результат броска мага становится сложностью, которую должны будут преодолеть духи, чтобы проникнуть в помещение или покинуть его. Это относится к любому типу духов, не вселенных в какие-либо материальные тела, включая материализовавшихся духов. Вселившиеся в материальные предметы духи не подвержены действию этого заклинания.
Элементы:
•	руническая надпись, 4 штуки;
•	окрашивание рун кровью мага (то есть получение четырех царапин, по одной на надпись) = 7;
•	заклинание (5 минут) = 3.
Уровень дисгармонии: (2). Заклинание действует, но с точностью до наоборот. В эфире стены помещения обрушиваются, позволяя духам проникать в него с любой стороны, как им только вздумается.
Талисман (особая)
Сложность изучения: 10
Самое широко применяемое и гибкое заклинание рунической магии — это создание талисманов. Рунические надписи гравируются на оружии, чтобы сделать его более опасным, на доспехах, чтобы сделать
их более надежными, на самих людях и предметах обихода. Талисманом может пользоваться не только создавший его маг, но и любое другое лицо. Такие талисманы действуют очень разнообразно, мы можем привести лишь список нескольких самых употребительных из них. Сложность этого заклинания зависит от конкретного типа талисмана, который хочет изготовить маг.
Рог Эгиля (15). Классический талисман, упоминания об использовании которого сохранились в скандинавской литературе. Это заклятие надлежит наносить на емкости для питья — стаканы и кружки. Если в такую емкость налить жидкость, содержащую опасную для здоровья или жизни человека дозу яда, то емкость мгновенно расколется и разлетится во все стороны осколками.
Имя Тюра (15). Не менее классический талисман — гравировка на оружии, применяемая для повышения его боевых качеств. При любых бросках на попадание с использованием заколдованного таким образом оружия боец получает модификатор +1. Оно годится как для холодного оружия, так и для огнестрельного.
Аэгисхальме (10). Типичное защитное заклятие, обычно татуируется непосредственно на коже человека. Защищает его от любых физических повреждений столь же эффективно, сколь и бронежилет 1-го класса, но, в отличие от бронежилета, эта защита покрывает все тело. Повторное нанесение того же заклятия не приведет к улучшению результатов.
Колыбельная (10). Это заклятие обычно вышивается на подушке или наносится на тот предмет, который можно поместить под нее. Экстрасенс, проспавший ночь на такой подушке, восстановит одну единицу Уверенности вне зависимости от того, применял ли он в течение дня свою силу или нет.
Нидвафф (25). Источник английской идиомы «пуля с вашим именем на ней», это оружейное заклятие редко использовалось для заклинания собственно пуль калибром меньше 12.7 (уж больно работа мелкая), но, бывало, его наносили на мечи, а во время Великой Отечественной — на артиллерийские снаряды и особенно торпеды. В заклинание входит имя некоего конкретного противника («Василий Пупкин», «Тирпитц» и т. д.), против которого оружие должно быть использовано. Имя должно быть «настоящим». Для человека это имя, с которым он родился, для корабля — то имя, которое он носил при спуске на воду. При применении по назначению оружие получает модификатор +3 на попадание и +2 на повреждения. При использовании против других противников оружие имеет отрицательный модификатор -1 на попадание и на повреждения.
Песнь серебра (20). Еще одно заклятие для оружия, может применяться только на холодном оружии, если только вас не прельщает перспектива заклинать каждую пулю по одной и вырезать на них руны. Обработанное таким образом оружие наносит оборотням, вампирам и материализованным духам незаживающие раны.
Тень (15). Обычно это заклятие наносится на одежду, но может быть и татуировано. Его также можно нанести на автомобиль. Пользователь этого заклятия получает модификатор +2 ко всем попыткам спрятаться, уйти от преследования или иным образом избежать обнаружения.
На здоровье (5). Это заклятие следует наносить на повязки и пластыри. Больной, носящий такие повязки, заживляется вдвое быстрее, чем обычно, но такие повязки и пластыри необходимо регулярно менять не реже чем раз в три дня, повторяя заклинание.
Пятое заклинание Одина (20). Сохранилось до наших дней только в талисманной форме, хотя в «Эдде» написано, что Один умел обходиться его произнесением. Обычно наносится на деревянные браслеты, бижутерию или иные безделушки, потому что может быть активировано только один раз. Для этого необходимо уничтожить предмет— как правило, переломить его пополам. Сделавший это получает модификатор +4 к Ловкости, действующий в течение 4 раундов. Использование этого талисмана, по отзывам, позволяет даже поймать в воздухе арбалетную стрелу.
Унгандиз (22). Заклятие, применяемое в виде татуировки или собственно талисмана. Владелец этого заклятия получает положительный модификатор +2 к броскам при сопротивлении враждебной телепатии, биоэнергетике и прочим нематериальным средствам нанесения вреда. Повторное нанесение того же заклятия не приведет к улучшению результатов.
Изготовление талисмана — занятие длительное и требующее внимания, его придется провести в один присест, сидя у разожженного особым образом костра. Для правильного исполнения рисунка рун может потребоваться проверка навыков Искусства (рисование) и Эзотерики, а возможно, и других навыков. Вырезание рунической надписи на металлическом автомате Калашникова может потребовать навыка Ремонта, а татуировка — знания Медицины. После того как ритуал окончен, маг выливает в костер пиво, принося его в жертву Одину.
Элементы:
•	предмет, на который будет нанесена руническая надпись;
•	костер, разожженный от живого огня (при помощи солнца или естественной молнии). Если костер разожжен как-либо иначе, уровень дисгармонии повышается на 5;
•	0,5 литра лучшего пива, какое удастся добыть, для принесения в жертву. Можно заменить медом или медовухой, но опять же высшего качества = 8;
•	заклинание (30 минут) == 8.
Уровень дисгармонии: (0). Талисман работает, но строго наоборот — Мастеру предоставляется самому придумать, как именно. Действие талисмана может продолжаться несколько часов после того, как маг от него избавится.
Говорить с мертвым (15)
Сложность изучения: 15
Знаменитое заклинание, упоминавшееся еще в «Старшей Эдде», оно порой оказывается единственным способом вытрясти из умершего хоть какую-нибудь информацию. Заклинание в приведенной здесь форме пригодно для применения только на людях, умерших насильственной смертью, «не держа оружия в руках», то есть не оказывавших убийце вооруженного сопротивления.
Основным элементом заклинания является вышитая рунами лента, которая повязывается вокруг головы трупа. Лента должна быть изготовлена самим магом, но может быть заготовлена заранее, процесс вышивания ленты занимает несколько часов труда. Если голова по тем или иным причинам отсутствует, заклинание провести невозможно, но оно вполне применимо, если осталась только голова. Повязав ленту, маг задает голове четко сформулированный вопрос, на который можно ответить правильно при помощи одного-единственного слова. Руническое заклинание, вышитое на ленте, превращается в слово-ответ, записанное при помощи рунического алфавита. Ответ непременно будет правдив и по возможности точен, но иногда может быть искажен сообразно принципам поэзии скальдов, которые могли заменить слово «меч» на словосочетание «ворон брани», исходя из требований стихотворной формы. Повторное проведение ритуала с тем же вопросом даст тот же самый результат, но ритуал можно проводить сколь угодно много раз, пока труп не разложился окончательно. Если привидение умершего находится в эфире, а не в более дальних областях тонкой реальности, заклинание вообще не функционирует.
Элементы:
•	голова искомого мертвеца. За каждую неделю, которую она пребывала мертвой, уровень дисгармонии повышается на 1;
•	лента шелковая. Плохое качество исполнения и спешка могут повысить уровень дисгармонии;
•	чтение заклинания (2 минуты) = 10.
Уровень дисгармонии: (2). Дух умершего вообще не склонен больше связываться с миром живых и не будет отвечать на повторные вопросы, если маг попытается провести этот ритуал еще раз.
Берсерк (10)
Сложность изучения: 10
Скандинавские легенды так часто поминают воинов, охваченных священным исступлением и непобедимых в бою, что это слово расползлось по всему миру. Кто-то утверждает, что они пили настой из мухоморов, чтобы достичь этого состояния, кто-то это отрицает. В современной практике рунической магии все проще. Руническое заклинание вырезается на кусочке сыра и окрашивается кровью мага. Кусочек может сохраняться неопределенно долго, точнее, пока сыр не испортится окончательно. Если этот кусочек съесть, тот, кому он достался, входит в состояние берсерка. Оно характерно кровожадностью, безжалостностью к врагам, а также тем, что на персонажа не действуют отрицательные модификаторы по ранениям—то есть смертельно раненный берсерк будет продолжать бой, как если бы это были лишь царапины. Состояние сохраняется в течение количества раундов, равного разнице результата броска мага и сложности заклинания.
Элементы:
•	кусочек сыра;
•	чтение заклинания в процессе вырезания надписи на кусочке (5 минут) = 5;
•	окрашивание рунической надписи своей кровью (нанося себе одну царапину на пирамидку здоровья) = 5.
Уровень дисгармонии: (2). Сыр в общем-то получился... но в бою берсерк не будет различать своих и чужих, а кровожадность берсерка заставит его атаковать и своих тоже — за компанию. Состояние будет сохраняться в течение 5 минут. Использовать такой сыр или нет — думайте сами.
Гадание (10)
Сложность изучения: 5
Руническое гадание так популярно, что с успехом соперничает с гаданием европейской магии, несмотря на то что появилось в массовой литературе не в пример позже. Версий рунического гадания также существует много, но, в отличие, например, от шаманских гаданий, они весьма похожи друг на друга и подразумевают раскладывание или разбрасывание камешков или деревянных прямоугольников с изображенными на них рунами и толкование результата.
В остальном это гадание сильно похоже на гадание европейской традиции. Тема вопроса может касаться как будущего, так прошлого или настоящего. Если вопрос требует ответа типа «да/нет/может быть», по окончании размышлений над раскладом маг может получить правильный ответ. Маг может также попытаться задать вопрос, логичным ответом на который было бы число или дата. В таком случае базовый уровень дисгармонии заклинания увеличивается на 3.
Если гадание производится более одного раза в день, базовый уровень дисгармонии увеличивается на единицу с каждой следующей попыткой. Легко заметить, что чем больше маг эксплуатирует это заклинание, тем меньше его шансы получить какую-либо информацию. Мастер не отвечает за правильность полученных магом данных.
Элементы:
•	набор рун, изготовленный магом собственноручно;
•	тщательное размышление над результатом раскладывания рун (5 минут) = 10.
Уровень дисгармонии: (2). Ничего не происходит, маг не получает ответа на заданный вопрос. В следующий раз, когда тот же персонаж занимается гаданием, базовый уровень дисгармонии увеличивается на 1.
5.3. Неведомая сила
Мне хочется, чтоб эта мысль усела у Вас в мозгах.
А. Незлобии
Экстрасенсорика самым непосредственным образом связана с волей человека. Она не имеет строго закрепленных заклинаний, она становится тем, что из нее хочет сделать экстрасенс. В процессе исследований экзофизики было установлено, что дар экстрасенса — особое состояние тонкого тела человека — может передаваться по наследству, а может быть приобретен, но обстоятельства, при которых дар экстрасенса можно получить, не удается воссоздать в лабораторных условиях. Экстрасенсорные способности могут появиться при тяжелых психических потрясениях, химических повреждениях ткани мозга, некоторых душевных болезнях. Несмотря на все исследования в этой области, в том числе военные, это было и остается даром, который человек получает только случайно или по наследству, причем последнее далеко не всегда.
Несмотря на гибкость и свободу применения, экстрасенсорика все-таки делится на шесть основных дисциплин, шесть сфер, за каждой из которых закреплен навык. Все эти навыки — специальные, то есть не могут быть использованы, не будучи специально куплены за плюшки. Кроме того, все они, кроме Пирокинеза, являются сложными навыками и стоят 2
плюшки за единицу. Пирокинез значительно дороже — 4 плюшки. Собственно, именно поэтому сильные
пирокинетики — самый редкий вид экстрасенсов. Кроме того, очевидно, что далеко не каждый может научиться всем этим навыкам — только те персонажи, которые купили особенность Экстрасенс, могут покупать и применять их. Это навыки, которые управляют даром человека, который нельзя точно измерить сам по себе.
Ясновидение. Эта дисциплина экстрасенсорики ответственна за видение ауры и экзофизическое зрение вообще, видение событий в будущем, предчувствие опасности, подглядывание в закрытые конверты и в души к сотрудницам.
Телепатия. Дисциплина, ответственная за чтение мыслей, посылание мыслей, мысленные приказы, считывание и запись чужой памяти, вытягивание из людей экстрасенсорной энергии и чтение памяти предметов. Телепат может также попробовать воспользоваться чужим навыком.
Биоэнергетика. Влияние экстрасенса на свойства собственного тонкого тела и тонкого тела других людей, животных и растений, а также духов. Эта дисциплина отвечает за экстрасенсорное лечение и многие удивительные вещи, проделываемые некоторыми адептами боевых искусств.
Электрокинез. Дисциплина, ответственная за управление электрическими импульсами, метание молний из кончиков пальцев, стирание и записывание информации на магнитные носители и прочие направленные потоки заряженных частиц.
Телекинез. Любимая дисциплина многих и многих экстрасенсов. Она отвечает за перемещение предметов в пространстве, включая сам воздух, чем значительно облегчает экстрасенсам жизнь.
Пирокинез. Управление температурой и огнем, эта способность самая разрушительная и самая опасная, в том числе и для самого экстрасенса.
Когда экстрасенс хочет использовать свою силу, он должен описать Мастеру, какого результата хочет добиться, после чего бросить кубики сообразно правилам разрешения споров — Уверенность + соответствующий навык против сложности, указанной Мастером. Для каждой из дисциплин мы приведем здесь некоторые примеры сложности, исходя из которых Мастер сможет устанавливать сложность ваших конкретных задач. То, что в них перечислено, вовсе не ограничивает возможностей экстрасенса и даже не может полностью их описать, это лишь указание для Мастера, чтобы он мог прикинуть сложность конкретной задачи, встающей перед экстрасенсом.
Если попытка использовать экстрасенсорную способность не удалась (что обычно означает, что экстрасенс попытался прыгнуть выше головы, перенапрягся и надорвался), то просто невозможностью проделать задуманное это не кончается, экстрасенс временно теряет одну единицу Уверенности. Когда Уверенность становится равна нулю, экстрасенс теряет сознание от нервной усталости и не может действовать до тех пор, пока она не восстановится. Экстрасенсы восстанавливают по одной единице
Уверенности за один день отдыха в игровом времени, во время которого они не должны использовать свою силу.
Экстрасенс также может в экстренных случаях расходовать Уверенность намеренно, истратив единицу Уверенности, чтобы прибавить один кубик к броску дополнительно, после того как он уже сделан. Иногда это, вместе с Везением и плюшкой, может вытащить экстрасенса из очень больших неприятностей.
Чтобы противодействовать действиям экстрасенса, другие экстрасенсы используют свои кубики точно так же, как и он сам. Неэкстрасенсы, если им по какой-либо причине становится известно, что на них производится воздействие, могут попытаться сопротивляться действию экстрасенса, используя одну лишь собственную Уверенность. Обращаем ваше внимание, что любой человек ощущает телепатический контакт и инстинктивно ему сопротивляется, если находится в сознании.
Иногда можно встретить экстрасенсов, которые не полностью владеют своей силой, плохо контролируют ее. Это случается, как правило, в результате развития сильных экстрасенсорных способностей в людях, морально и физически не подготовленных к ним, и является одной из важных проблем, с которыми приходится иметь дело сотрудникам Института. В терминах игровой математики это выражается следующим образом.
Экстрасенс, не полностью контролирующий свои способности, должен отметить это в своей карточке персонажа. В этом случае он получает дополнительный модификатор +2 во всех случаях использования экстрасенсорных способностей. С этим одновременно связаны и недостатки — в случае, когда экстрасенс попадает в стрессовую ситуацию (например, боевую или иную по усмотрению Мастера), Мастер может потребовать от игрока проверку Уверенности против некоей сложности, установленной сообразно ситуации. Если проверка дает отрицательный результат, наступает нервный срыв — способность экстрасенса срабатывает случайным образом на случайную цель, а точнее, на любую цель по усмотрению Мастера. Мы не рекомендуем использовать это правило, если игрок не уверен, что может правильно играть персонажа с неконтролируемыми способностями.
Итак, перейдем к примерам действий экстрасенсов и их сложностям
ЯСНОВИДЕНИЕ
Задачи	Сложнос ть
Увидеть ауру предмета или человека	3
Заглянуть за угол	8
Заглянуть в тонкую реальность, увидеть невидимого духа	10
Отличить по ауре оборотня или вампира от обычного человека	10
Отличить материализованного духа от человека по ауре	35
Определить наличие в человеке вселившегося духа	60 (Да!)
Оценить безопасность помещения или варианта действий на уровне «А если я войду в эту дверь…»	12
Посмотреть сквозь дверь или тонкую стенку	14
Точно определить, где находится спрятанный в помещении человек	15
Прочитать запечатанное письмо	20
Определить с точностью до двух-трех метров, где находятся все люди в помещении, если экстрасенс стоит непосредственно снаружи	20
Оценить последствия предполагаемого действия в терминах «удача/провал»	25
Почувствовать в общих чертах смысл зашифрованного сообщения	30
Для задач ясновидения действует общее правило: чем дальше предмет, который хочет изучить экстрасенс, тем сложнее его задача. Чем больше информации экстрасенс хочет получить, тем сложнее его задача. Кроме всего вышеперечисленного, при помощи ясновидения можно наблюдать следы магических ритуалов на предметах и местах, но не на людях, которые их производили. Сложность такого действия будет равна числу десятков минут, прошедших с момента завершения ритуала, то есть 6, если прошел один час, и так далее. Если экстрасенс хочет выяснить какие-либо детали, например предполагаемую силу ритуала, его природу, сложность увеличится в полтора-два раза.
Во всех случаях Мастер сам решает, удастся экстрасенсу получить при помощи Ясновидения информацию о будущем или это невозможно — даже самые сильные экстрасенсы не могут давать стопроцентного прогноза на будущее. Многие события зависят от такого количества мелких случайностей, которое еще нельзя анализировать статистически и уже нельзя просто почувствовать при помощи Ясновидения. Именно они и представляют для Ясновидения наибольшие проблемы.
ТЕЛЕПАТИЯ
Здесь нам придется ввести некоторые понятия. Телепатическим контактом мы называем самый простой случай телепатии, когда телепат входит в контакт с кем-то еще, не скрывает факта контакта и не пытается прочитать те мысли, которые не предназначены ему намеренно. Установление контакта с несопротивляющимся человеком происходит без проблем, если телепат в состоянии преодолеть сложность задачи. Установление контакта с сопротивляющимся существом требует преодоления не сложности задачи, а того, что оно выкинет при проверке Уверенности или Телепатии, если таковую имеет. Установленный контакт является необходимым условием для любых других гадостей, которые телепаты могут осуществить
Одного факта телепатического контакта достаточно для того, чтобы обмениваться мыслями, намеренно посылаемыми как телепатом, так и контактируемым. Контакт можно поддерживать неопределенно долго, однако, если телепат поддерживает контакт с одним человеком, все попытки установить контакт с еще одним человеком получают модификатор -1, если телепат поддерживает два контакта, то третий будет устанавливаться с модификатором -2 и так далее. Кстати, исходя из этого агентам не рекомендуется пользоваться телепатией в тех случаях, когда ее могут с успехом заменить более обычные средства связи.
Каждое живое существо, с которым установлен контакт, почувствует сам факт контакта, хотя не обязательно будет знать, что именно произошло, многие будут инстинктивно сопротивляться контакту. Чтобы этого не случилось, при установлении контакта телепат может пытаться сделать это скрытно. Скрытно установить контакт с человеком, обладающим экстрасенсорными способностями, невозможно, но можно стереть из его памяти тот факт, что контакт происходил. Сам факт контакта не дает никакой информации ни телепату, ни контактируемому, кроме того, что они намеренно желают передать друг другу.
Задачи установления контакта	Сложность
Существо находится в непосредственной близости	10
Существо находится в пределах отчётливой видимости	15
Существо находится в радиусе 5 километров	25
Существо находится в радиусе 10 километров	30
Существо находится в другом городе или еще дальше	35
Существо – близкий знакомый, друг или родственник телепата	-5
Существо не человек, а естественный дух	+5
Существо не человек, а внешний дух	+10
Телепат прикасается к существу	-5
Телепат знает, где находится существо, лишь приблизительно	+10
Телепат вообще не знает, где находится существо	+15
Существо вообще не существо, а неодушевлённый предмет	+15
Телепат пытается установить контакт скрытно	+10
После установления контакта можно приступать к более сложным операциям
Задачи	Сложность
Прочесть эмоции контактируемого	5
Прочесть сознательные мысли контактируемого, не предназначенные телепату	8
Прочесть память контактируемого о событиях дневной давности	10
Внушить контактируемому простую мысль («Открой дверь», «Нажми кнопку»)	10
Изменить память контактируемого в мелочах («Ты просто забыл полить цветы»)*	10
Прочесть память контактируемого о событиях недельной давности	15
Использовать навык контактируемого, не связанный с моторной памятью (навыки Образования, Мышления, Уверенности, Везения)	15
Внушить контактируемому сложную мысль («Набери на клавиатуре пароль», «Это не те андроиды, которых вы ищете»)	15
Отдать контактируемому одну единицу Уверенности	15
Прочесть память контактируемого о событиях месячной давности	20
Изменить память контактируемого серьезно («Это было не чудовище, а просто кошка»)*	20
Использовать навык контактируемого, связанный с моторной памятью (навыки Силы, Ловкости, Выносливости)	20
«Вытянуть» из контактируемого одну единицу Уверенности	20
Прочесть память контактируемого о событиях годичной давности	25
Внушить контактируемому опасную мысль («Выстрели в своего начальника», «Проглоти яд»)	30
Изменить память, контактируемого очень серьёзно («Никакой перестрелки не было, ты целый день просидел дома и ничего не видел»)*	30
*	Эти сложности относятся лишь к памяти о событиях дневной давности. Память о более давних событиях может быть значительно труднее изменить.
Если телепат пытается воспользоваться чужим навыком, он все равно будет пользоваться тем значением соответствующего атрибута, которое имеет сам.
Подробнее надо сказать, что мы имеем в виду под «вытягиванием Уверенности». Уверенность — основное воплощение силы экстрасенса, в некотором роде его запас энергии — об этом мы говорили выше. Мы также упоминали, что существует так называемый психический вампиризм, высасывание психической энергии из человеке;. Именно это и происходит при высасывании Уверенности — когда экстрасенс забирает Уверенность у другого человека или духа, тот теряет ее так же, как теряет ее экстрасенс, перенапрягший свои силы, и восстанавливает тем же путем. Экстрасенс может получить сколь угодно много дополнительных единиц Уверенности. Избыток Уверенности, превышающий её нормальное количество у экстрасенса, сохраняется лишь до конца сцены.
Особые проблемы представляет чтение памяти неодушевленных предметов. Остаточные эмоциональные отпечатки человеческих эмоций и мыслей могут сохраняться на предметах, что дает телепатам возможность прочитать их. Однако тонкие структуры неодушевленных предметов не обладают даже животным разумом, и информация, которую из них можно вытянуть, весьма и весьма ограничена. Иногда на них могут оставаться долгоживущие отпечатки какого-нибудь важного события, но они почти всегда искажены и не дают стопроцентной гарантии того, что событие на самом деле происходило именно так.
БИОЭНЕРГЕТИКА
Биоэнергетика — дисциплина, при помощи которой экстрасенс непосредственно влияет на тонкую реальность. С ее помощью можно лечить и калечить, временно увеличивать свои физические атрибуты, даже выше человеческого максимума. За редкими исключениями, при помощи биоэнергетики невозможно влиять на те объекты, к которым экстрасенс не может прикоснуться.
Задачи	Сложность
Увеличить свою Ловкость, Силу или Выносливость на одну единицу на одну минуту	5 умножить на текущее значение атрибута
Увеличить свою Ловкость, Силу или Выносливость на одну единицу на одну минуту	8 умножить на текущее значение атрибута
Сместить ранение на пирамидке самого экстрасенса на одну категорию влево	Сложность нанесения ранения +5
Сместить ранение на пирамидке человека на одну категорию влево	Сложность нанесения ранения +10
Сместить ранение на пирамидке духа на одну категорию влево	Сложность нанесения ранения +15
Среди прочего специалисты по биоэнергетике могут и менять характеристики физических объектов за счет изменения их в тонкой реальности. Проще всего сделать это с когда-то живым или специально магически обработанным предметом («Меч — душа самурая!»).
Задачи	Сложнос ть
Сделать предмет тверже стали на один раунд	20
Сделать предмет хрупче стекла на один раунд	20
«Выпятить» предмет в тонкую реальность, чтобы при его помощи можно было наносить повреждения духам до конца сцены	15
Предмет был специально магически обработан	-15
Предмет когда-то (не сейчас!) был частью живого организма (дерево, кость)	-10
Предмет является минимально обработанной частью живой природы (отколотый, неполированный камень)	-5
Кроме того, многие биоэнергетики любят собирать свою биоэнергию в пучок и кидать оный, используя его как средство причинения повреждений. Такая атака обрабатывается как бросок навыка Стрельбы для попадания в цель и бросок навыка Биоэнергетики в качестве броска на поражение.
ЭЛЕКТРОКИНЕЗ
Навык электрокинеза дает экстрасенсу очень широкие возможности в наших городских условиях, поскольку они буквально заполнены электричеством, электроприборами и проводами. Электрокинетик может воздействовать только на объекты, находящиеся непосредственно в поле его зрения.
Задачи	Сложность
Испортить окончательно современный компьютер	10
Испортить электронный прибор, соответствующий стандартам армии на надежность	30
Испортить неэлектронный прибор на 220 вольт	15
Остановить течение электрического тока и удерживать его в таком состоянии*	Число вольт поделить на 10
Прочесть информацию на магнитном носителе или записать ее туда же	35 и отдельная проверка Компьютерной Грамотности против сложности 25
Стереть информацию на магнитном носителе	10
Производить электричество для питания электроприборов*	Число вольт поделить на 10
Управлять работой электронных приборов, вручную изменяя проходящую по проводам цифровую информацию	25 и отдельная проверка навыка Электроники или Компьютерной Грамотности по усмотрению Мастера
«Вырубить» человека при помощи удара электрического тока	Электрокинез проверяется против чистой Выносливости или против навыка Электрокинеза жертвы
* В случае нарушения концентрации экстрасенса он должен будет бросать проверки повторно
ТЕЛЕКИНЕЗ
Телекинез — весьма полезный навык для экстрасенса. Он полезен не только возможностью перемещать предметы, но и возможностью незаметно переключить предохранитель на оружии противника, выдернуть кольцо из гранаты в чужом кармане и сделать множество других полезных вещей.
Задачи телекинеза
Сложность
Приподнять предмет*
Перемещать в воздухе поднятый предмет
Поставить щит, способный остановить пулю в воздухе
Поставить щит, способный отклонить пуль в воздухе
Левитировать самому*
Вес предмета в килограммах
Повторная проверка на поднятие. Если предмет используется как метательное оружие, то после этого должна быть проделана проверка навыка Лёгкой Атлетики на попадание и ещё одна проверка Телекинеза на повреждение
Результат проверки навыка Телекинеза минус 10 будет вычтен из броска повреждений от пули
Результат проверки навыка телекинеза будет сложностью, которую пуля должна будет преодолеть на броске ранений. Если она не преодолена, пуля отклоняется в случайном направлении, бросок на попадание кидается снова на случайно выбранную цель с модификатором -1 15, и +1 за каждый килограмм груза
*	При нарушении концентрации экстрасенс должен будет провести повторную проверку навыка. За нарушение концентрации считается попытка поднять еще один: предмет или попавшая а экстрасенса пуля, например.
ПИРОКИНЕЗ
Управление температурой — самая редкая способность среди экстрасенсов, в первую очередь потому, что те, кто не могут с нею справиться, частенько кончают свою жизнь путем самосожжения. Те, кто избегают этой участи, могут быть удивительно опасны, если правильно применяют свою силу, Пирокинезом эта способность называется потому, что пирокинетик может мгновенно нагреть любой предмет до температуры горения, что приводит к самовозгоранию, и охладить его ниже температуры горения, что приводит к угасанию практически любого огня. Собственно языками пламени пирокинетики управлять не в состоянии, что, впрочем, не особенно их ограничивает — они могут воздействовать на любой предмет, находящийся в радиусе видимости.
В большинстве случаев сопротивляться пирокинезу невозможно, за исключением случая, когда пирокинетик пытается нагреть другого пирокинетика, который может охлаждать себя самого — то есть сопротивляться навыку пирокинеза при помощи такого же навыка. Если пирокинетик пытается нагреть что-нибудь другое, сложность задачи определяется достаточно хитрым образом, для этого приходится ввести экзотическую единицу измерения — килограмм*градус/раунд. В этих единицах мы будем измерять охлаждение и нагревание. Нагрев или охлаждение одного килограмма на один градус Цельсия за один раунд равно 1кг*°С/р. Выполняется простое равенство: 8 кг*°С/р - 1 единица Сложности. (Да, это самая сложная формула во всей системе правил, пожалуй, единственная, где может понадобиться калькулятор.) Все операции деления здесь производятся с округлением вниз. Это может показаться запутанным, но это не так сложно.
Слава ставит перед собой задачу вскипятить чайник воды объемом 2 л за один раунд. Для этого надо нагреть чайник от комнатой температуры (20 °С) до температуры кипения (100 °С), то есть на 80'. Объем воды равен 2 я, что равно 2 кг массы. Следовательно, Слава собирается создать 160 кг*°С/р. Сложность такой проверки навыка пирокинеза равна 160/8'-20. Если бы Слава пытался сделать это медленное, скажем за два раунда, сложность задачи была бы равна 10.
Чтобы вам было проще, мы приводим здесь некоторые типичные температуры:
Температура кипения железа	3050 °С
Температура плавления железа	1530 °С
Температура плавления стали	1350 °С
Температура плавления меди	1083 °С
Температура плавления алюминия	658 °С
Температура плавления свинца	327 °С
Температура горения дерева	288 °С
Температура горения ткани	250 °С
Температура горения бумаги	233 °С
Температура перегрева военной электроники	100 °С
Температура кипения воды	100 °С
Температура перегрева гражданской электроники	80 °С
Температура человеческого тела	36,5 °С
Комнатная температура	20 °С
Температура замерзания воды	О °С
Температура сухого льда	-60 °С
Температура жидкого азота	-160 °С
Температура жидкого гелия	-235 °С
Абсолютный нуль	-273 °С
Для того чтобы просто поджечь предмет, нет надобности нагревать ого целиком, достаточно нагреть его небольшое количество до его температуры горения. Например, чтобы причинить человеку серьезные ожоги, достаточно поджечь его одежду, а ее масса не больше 2 килограммов.
Производить все эти сложные вычисления в точности вовсе не обязательно. Можно прикинуть сложность в уме с точностью до 5, а можно найти сложность некоторых общеупотребительных задач в этой таблице, которую мы просчитали заранее:
Задачи	Сложнос ть
Мгновенно подпалить штаны на человеке	20
Подогреть пиццу за 1 раунд	5
Вскипятить чайник за 1 раунд	20
Расплавить замок за 1 раунд	30
Кремировать труп за 125 раундов (6 с мелочью минут)	20
«Вырубить» человека при помощи нагрева его до 40 °С*	25
* Если человека нагреть до 39—40 °С и удерживать в таком состоянии, он будет чувствовать себя очень плохо, у него начнется бред, он будет постепенно получать ранения, возможно незаживающие, и почти наверняка потеряет сознание. Пирокинетик в состоянии нагреть отдельно взятую голову человека до 40 °С, что приведет к выводу человека из строя на несколько часов.
5.4.	Крестная сила
И шестикрылый Серафим
На перепутье мне явился!
Убитый зрелищем таким, Я целый год потом лечился.
Л. Каганов
Природа крестной силы не поддается ни обычной физике, ни экзофизике — вообще никакому объяснению. Теологии большинства религий мира утверждают, что Всевышний заботится о тех, кто верует в него, и дает им силу. Кто и как дает силу обладателям Божьего Благословения — не ясно. Она не поддается управлению, она может иметь моральные ограничения или не иметь их, она доступна каждому — и никому. Все, что мы можем сказать о ней, — это то, что произошло чудо. Предел способностей Института в отношении крестной силы — определить человека, на котором лежит Божье Благословение. Эта технология появилась лишь в результате выделения вируса вампиризма и достаточно ограничена. Институт придерживается политики отказа от официального использования крестной силы, за исключением совершенно критических случаев. Применение ее в своей деятельности остается личным делом самих агентов, а связанные с ней чудесные объекты сдаются на специальное хранение в отдел Крестной Силы, единственное занятие которого — предотвращение их возможного осквернения и определение наличия Божьего Благословения у агентов Института. Иногда такие предметы возвращаются соответствующим церковным организациям.
Молиться высшим силам может любой (Иисус среди прочего говорил: «Молитесь как дети»). Способность обращения к Богу не зависит ни от исповедуемой религии, ни от знания тонкостей теологии, но лишь от наличия веры. Чем более точна просьба, выраженная в молитве, тем больше шансы, что она будет исполнена, однако возможны исключения. Если просьба противоречит официальным требованиям религии, которую исповедует персонаж, шансы на ее исполнение сильно уменьшаются. Шансы человека, не обладающего Божьим Благословением, весьма малы сами но себе. Мастер вообще может не принять молитву к сведению если считает её неуместной. Он также может предоставить положительные модификаторы при совершении молитвы в священном месте исповедуемой персонажем религии или при каких-нибудь других подобающих обстоятельствах.
Когда персонаж совершает молитву, он должен бросить кубики своей Уверенности, тщательно сформулировав свою просьбу. Вероятность срабатывания молитвы тем не менее очень и очень мала, сложность этого броска никогда не бывает меньше 20. Обладающие Божьим благословением могут использовать вдвое больше кубиков чем имеют единиц Уверенности, за счёт чего вероятность срабатывания их молитв сильно повышается
Обладатель Божьего Благословения имеет также и другие важные свойства. Созданные его руками символы культа – кресты, наспех сооруженные из двух палочек, вода, над которой прочитана молитва освящения, и прочее – имеют ту же силу, что и освященные в храме его религии эквиваленты. При исследовании при помощи ясновидения или гадания событий, в которых он участвует, исследующие получают отрицательный модификатор в два кубика к своему броску. Он не может заразиться вампиризмом, и произнесенные им требования типа «Изыди!» и «Сгинь!», обращенные к сущностям бесовского происхождения, вампирам или зомби, имеют силу молитвы и обрабатываются соответственно. Самым важным из этих свойств является то, что при сопротивлении воздействию вселяющегося духа этот персонаж использует вдвое больше кубиков, чем имеет единиц Уверенности, как и при молитве, используя эти кубики вместе с навыком Телепатии, если она у него есть.
Молитва	Сложность
Мелкая случайность в пользу просителя (вовремя подошёл нужный автобус, противник посмотрел не в ту сторону)	20
Уменьшить уровень дисгармонии магического ритуала на значение, равное результату броска минус 20 (применимо далеко не ко всем ритуалам)	20
Заметная случайность в пользу просителя (противник промахнулся) или действие на дух, как если бы он сопротивлялся заклинанию «Изгнать дух» (дух будет сопротивляться результату броска молящегося, из которого вычтена сложность такой молитвы)	25
Крупная случайность в пользу просителя (автомат противника заклинило)	30
Маленькое чудо (таинственная пропажа амулета, на который никто не смотрит, или, наоборот, внезапное появление)	35
Заметное чудо (чудесное видение, наблюдаемое всеми присутствующими)	40
Серьёзное чудо (удар молнии по злодею посреди ясного неба, явное проявление Силы Божьей)	45
Контакт с ангелом или иным представителем Крёстной Силы, готовым сообщить важные сведения	50
55
Появление ангела или духа некоего соответствующего святого непосредственно на месте и его участие в дальнейших событиях
5.5.	Немного о бесплотных
Бытие есть абсолютная, мыслящая самое себя идея.
Г.В.Ф. Гегель
Существует огромное множество существ, не имеющих тел в обычной реальности. Некоторые из этих существ могут материализоваться, а некоторые нет, некоторые могут прилагать силу к физическим объектам, не будучи материальны, а некоторые лишены такой способности. Впредь мы будем использовать для обозначения этих существ термин «дух», так как именно отсутствие материального тела и является их определяющим признаком. В некотором смысле большинство духов обладают способностями экстрасенсов или, если точнее, экстрасенсы обладают способностями духов. Природа этих способностей состоит в непосредственном приложении силы, данной духу, к реальности за счет накопленной духом энергии. Принято считать, что духи искушены в тайном знании. На самом деле большинство духов обладают очень поверхностным представлением о магии, поскольку не нуждаются в ней и не могут использовать ее, не будучи материальными.
Большинство духов совершенно невидимы и неощутимы без специальных приборов, магии или ясновидения. Духи — достаточно абстрактные существа, и если наблюдать их непосредственно в эфире, они могут выглядеть так, как сами себя представляют, поскольку в некотором смысле они действительно являются мыслями, заключенными в самих себе. Духов можно с различной степенью условности поделить на четыре типа: естественные, живые, искусственные и внешние.
Естественные духи — основные обитатели наблюдаемого тонкого пространства, спутники человечества с древнейших времен, особенный вид живых существ. Духи ветра, земли, воды, огня, духи местностей — все они духи естественного происхождения, возникающие из свободной энергии в местах ее концентрации, испытывая при этом влияние деятельности мыслящих существ на свое формирование. Проще говоря, они становятся такими, какими люди хотели бы их видеть, и представляют собой пример действия законов квантовой экзофизики. Можно делить их на стихии (огонь, вода, воздух, земля), а можно классифицировать их как-то иначе, и от этого их свойства могут меняться.
Живые духи только называются живыми, на самом деле они-то как раз мертвые. Это духи существ, переживших кончину своего физического тела — людей и животных. В некоторых случаях они могут перерождаться в новых телах существ своего биологического вида.
Искусственные духи — продукт магических манипуляций. Это, как правило, недолговечные тонкие конструкции, созданные для определенных целей, но они могут иногда сохраняться долго и встречаться и в свободном состоянии.
Внешние духи — особенный тип духов. Они обитают в дальних областях тонкой реальности, появляются в эфире по собственной инициативе достаточно редко, и их происхождение остается неясным. Из того, что о них известно, можно предположить, что они не размножаются и практически бессмертны, то есть могут регенерироваться из бесконечно малых останков, пусть и бесконечно долгое время. К этому типу следует отнести ангелов и демонов.
Как и у живых существ, у всех духов могут быть атрибуты — Сила, Ловкость и вообще все семь атрибутов. Тройка телесных атрибутов — Сила, Ловкость и Выносливость — относятся к их тонкому телу и будут действовать лишь в тонкой реальности до тех пор, пока дух не будет материализован. Изменения в физической реальности обычно не будут оказывать на тело духа никакого воздействия, но если это вдруг случится, именно телесные атрибуты духа будут использоваться для определения результатов. Лишь биоэнергетика, магия, эктоплазменная кислота и некоторые заколдованные предметы могут непосредственно влиять на тонкий мир. Проблема оружия вообще является одной из самых важных проблем при участии в делах, связанных с нематериальными духами.
Духам доступны некоторые уникальные особенности, которые имеют мало смысла для людей и потому не приведены в основном списке. Дело в том, что они связаны с природой и происхождением духа — к примеру, дух-покровитель города имеет возможность управлять некоторыми аспектами городской жизни не за счет своих экстрасенсорных сил, а исключительно за счет данной ему мистической власти над городом. Такие особенности будут приведены и описаны подробнее в карточках духов.
Как было сказано выше, все духи являются в той или иной степени экстрасенсами, различными по силе и по умению ею манипулировать, но здесь есть несколько тонкостей. Для того чтобы видеть духов, самим духам Ясновидение не нужно, покуда сами они остаются в тонкой реальности, они с тем же успехом будут обходиться без него, если пожелают увидеть ауру предмета или следы магического заклинания. Тем не менее, чтобы посмотреть сквозь стенку или видеть будущее, духи будут использовать навык Ясновидения, так же как и люди-экстрасенсы.
Кроме того, для духов следует выделить две дисциплины экстрасенсорики, которыми существа, имеющие физическое тело, обладать обычно не могут. Они, точно так же, как и прочие дисциплины,
являются специальными навыками Уверенности, которыми обладают духи. Для каждого духа может быть исчислен Индекс Силы, который представляет собой просто-напросто сумму числа единиц его Уверенности и числа единиц самого высокого из его экстрасенсорных навыков. Индекс Силы используется в ритуалах вызова духа, а также некоторых других ситуациях, связанных с магическим воздействием на духа.
Материализация духа происходит практически мгновенно, как и дематериализация. Масса из тонкой реальности просто проваливается в физическую, как если бы это было ее агрегатное состояние, принимая при этом некую более конкретную форму. Далеко не все духи способны материализоваться, о чем сказано отдельно в их описании. Для того чтобы материализоваться по собственной воле, дух должен выполнить проверку Материализации против сложности, равной массе его тела в десятках килограммов, каковая масса определяется приблизительно, исходя из размеров этого тела. (Точности в десятки килограммов должно хватить.) Мастер может совершать повторные проверки в случае, если дух получает повреждения — в каковом случае дух может просто дематериализоваться немедленно. Если этого не происходит, дух может оставаться материализованным неопределенно долгое время, покуда жив. Дематериализоваться дух может и по собственной воле, если материализовался без посторонней помощи. После дематериализации большинство духов оставляют после себя некоторое количество так называемой эктоплазмы, остаток массы, который не смогли преобразовать в тонкую энергию, в виде практически бесследно высыхающей неорганической слизи. Основными компонентами эктоплазмы являются вода и соли металлов, которые можно при известной наблюдательности обнаружить при анализе высохших следов.
Этот же навык дух будет проверять, если пожелает перенести в тонкую реальность неодушевленный предмет или вернуть его обратно. Добавим, что дух может материализоваться в любой форме, в которой пожелает, хотя не обладающие разумом духи всегда материализуются одинаково, а обладающие разумом часто предпочитают строго определенную форму, в том или ином виде соответствующую их сущности.
Вселение духа в неодушевленный материальный объект, мертвое тело или живого человека обрабатывается точно так же — дух может обладать навыком Вселения, который для духов также является специальным навыком Уверенности. При вселении в неодушевленный предмет сложностью вселения будет масса предмета в килограммах. При этом дух сможет перемещать только незакрепленные или мягкие компоненты предмета, например, оживленная плюшевая кукла сможет ходить, а оживленная фарфоровая пепельница не сможет перемещаться вовсе.
Вселяться в живые существа большинство духов не любят, даже если умеют— это не самое приятное времяпровождение. При вселении в живого человека или иное материальное разумное существо проверка навыка Вселения производится против способности человека сопротивляться, каковая выполняется при помощи навыка Телепатии, если человек им обладает, или одной лишь Уверенности в противном случае. Собственный дух тела становится как бы «выключенным», замкнутым в неактивном состоянии, тогда как вселившийся дух получает полный контроль над телом. При этом он пользуется своими собственными навыками и нефизическими атрибутами, но три физических атрибута (Сила, Ловкость, Выносливость) и некоторые особенности сохраняются в неизменном виде.
Вселившегося в предмет, животное или человека духа можно обнаружить при помощи ясновидения. Без помощи подобных способностей трудно отличить его от обычного животного или человека, хотя аура неживого предмета, в который вселился дух, меняется кардинально. Дух может быть изгнан одним из четырех способов: магическим путем, экстрасенс может вытеснить его при помощи телепатии (проверка Телепатии против навыка Вселения, возможно, в несколько приемов), при помощи крестной силы (правда, далеко не все духи подвержены ее действию) и, наконец, при помощи уничтожения самого места вселения, то есть предмета или человека. Дух также может провалить дополнительные проверки навыка Вселения в тех случаях, когда самое место вселения подвергается разрушению, если Мастер сочтет такие проверки необходимыми.
Понятие смерти для духа также несколько отлично от его обычного понимания. Уничтоженный дух дематериализуется, растворяется в тонком пространстве, а затем и вовсе исчезает. Но внешние духи могут возвращаться спустя продолжительное время, а естественные духи — зарождаться вновь. Мы оставляем на усмотрение Мастера то, как и какие духи восстанавливаются и будут ли они вмешиваться в дела людей после этого.
6.	Оборудование и материалы
6.1.	А что это у тебя в карманах?
— И того и другого!.. А хлеба можно вообще не давать!
Винни-Пух
Практика работы Института выработала стандартный набор снаряжения, выдаваемый на команду, и не менее стандартный набор, выдаваемый каждому агенту лично. Она же выработала оптимальный на сегодня уровень ежемесячной
зарплаты агента, которая в рублевом эквиваленте равна 1500 у. е. Жители Москвы мгновенно опознают, что значит «у. е.», всем остальным мы отметим, что торговцы дорогостоящими товарами предпочитают указывать цены в единицах, менее подверженных инфляции, но, согласно правительственным указам, не имеют права указывать цены в иностранной валюте, особенно в долларах, что вызвало к жизни Условные Единицы. Мы не исключаем, что когда-нибудь любимые народом баксы уйдут, но Условные Единицы, наверное, останутся в той или иной форме. Были бы червонцы — измеряли бы в червонцах...
Снаряжение непросто доставить агентам и непросто добыть, и несмотря на то, что Институт является самой богатой спецслужбой России, деньги считать там умеют — и агентам тоже придется их считать. Все снаряжение, помимо перечисленного ниже стандартного списка, агенты должны заказывать специально, предоставляя обоснование его необходимости. Возобновление утерянного или испорченного снаряжения происходит крайне нерегулярно, а заказы на новое снаряжение выполняются не всегда. Некоторые виды снаряжения агентам придется покупать самим. Некоторое снаряжение очень трудно добыть, его выдают только за успешную работу, и для его заказа агентам придется уплачивать плюшки, что, впрочем, можно делать и в складчину.
Снаряжение, выдаваемое на команду:
•	20 000 у.е. в долларах и рублях, для подкупа должностных лиц и непредвиденных расходов.
Внимание, здесь придется отчитываться за каждую копеечку!
•	гранаты РГН, 1 ящик (20 штук);
•	гранаты РГО, 1 ящик (20 штук);
•	гранаты со снотворным газом, 1 ящик (20 штук);
•	комплект для подделки документов;
•	комплект жучков;
•	комплект отмычек;
•	компьютер с перманентным доступом в Интернет;
•	ЛПО-50, 2 штуки;
•	пистолет Макарова (ПМ), 1 ящик (20 штук);
•	стволы сменные к ПМ, 20 штук;
•	патрон 9 мм «Макаров», 1000 штук;
•	патрон 5.45х39 мм для АКС-74У, 1000 штук;
•	футболка бронированная, 2 штуки;
•	пистолет-брелок, 3 штуки;
•	пластит, 3 кг;
•	радиосканер, 2 штуки;
•	распылитель эктоплазменной кислоты, ранцевый, 1 штука;
•	распылитель эктоплазменной кислоты, ручной, 2 штуки;
•	запас эктоплазменной кислоты, 10 литров;
•	базовая радиостанция, 1 штука;
•	портативная радиостанция, 3 штуки;
•	сотовый телефон, 3 штуки;
•	пеленгатор, 2 штуки;
•	портативный детектор взрывчатых веществ, 2 штуки;
•	шприц-тюбик амнезина, 1 упаковка (10 штук);
•	шприц-тюбик пентотала натрия, 1 упаковка (10 штук);
•	эфирный детектор, 2 штуки;
•	фонарь с ультрафиолетовым режимом, 2 штуки;
•	маркер ультрафиолетовый, 2 штуки;
•	ГАЗ-2705 «ГАЗель»;
•	ВАЗ-2121 «Нива» или ГАЗ-3310 «Волга», по выбору команды.
Снаряжение, выдаваемое каждому агенту:
•	автомат Калашникова специальный 74 укороченный (АКС-74У), 1 штука;
•	автоматический пистолет Стечкина (АПС), в кобуре по выбору, 1 штука;
•	брелок с пластитом, 2 штуки;
•	наплечная кобура под ПМ, 1 штука;
•	нож НР-2, 1 штука;
•	пистолет бесшумный (ПБ), в кобуре по выбору, 1 штука;
•	ПНВ;
•	портативная радиостанция;
•	сотовый телефон;
•	удостоверение агента ФСБ;
•	паспорт на имя, совпадающее с именем агента ФСБ;
•	паспорта на имена, не совпадающие с именем агента ФСБ, 2 штуки;
•	футболка бронированная, 1 штука;
•	часы «Командирские», 1 штука;
•	черная расческа, 1 штука;
•	шприц-тюбик амнезина, 1 штука;
•	фонарь с ультрафиолетовым режимом, 1 штука;
•	маркер ультрафиолетовый, 1 штука.
Некоторые упомянутые здесь предметы требуют более тщательного описания. Большую часть перечисленного снаряжения вы найдете в одном из следующих разделов, но на компьютере с доступом в Интернет следует остановиться подробнее.
Под влиянием популярных зарубежных кинофильмов многие считают, что в Интернете можно найти все и что вход в любой компьютер можно взломать. Это неправда, возможно, это в какой-то степени верно для Далекого Буржуйского Забугорья, но в этой стране это ни разу не правда! Данные паспортного стола недоступны в Интернет хотя бы в силу того, что картотеки паспортного стола до сих пор не компьютеризированы почти нигде. Данные милицейской картотеки фигурантов недоступны в Интернет по той же причине — в тех местах, где эта картотека уже компьютеризирована, она просто не включена в общую систему связи, также как и базы данных по отметкам студентов в вузах и медицинские картотеки там, где они есть. Взлом публичного сервера МВД не даст персонажам абсолютно ничего интересного, кроме извращенного самоудовлетворения.
Существуют лишь два реальных исключения — телефонные базы данных, по которым можно найти очень ограниченную информацию, не более чем фамилию и адрес, и система «Экспресс-2», старинная компьютеризированная система заказа железнодорожных билетов. Первое лежит на каждом углу как в Интернете, так и без него, а во втором не так давно был предусмотрен вход для заказа билетов через Интернет, и, как следствие, оборудована для использования милицией система автоматического поиска фамилий отъезжающих, которые, как известно, проверяются и хранятся.
Существуют нереальные исключения — некоторые службы выкладывают краткие карточки на разыскиваемых на свои публичные серверы в сети, люди, которые пользуются сетью в процессе обычной жизни, могут оставлять там различного рода следы и иногда сообщать о себе подробную информацию, например, в резюме, помещенные в различные службы занятости, но по большому счету это несерьезно, и чтобы там что-то посмотреть, ничего взламывать все равно не надо.
В результате за большинством сведений агенты вынуждены обращаться в Штаб, где есть доступ и к милицейским, и к паспортным картотекам. Интернет гораздо полезнее как источник справочных сведений и публичной информации, для чего в основном и используется Институтом, и именно поэтому доступ в Интернет считается стандартным снаряжением команды оперативников.
6.2.	Игрушки нового века
Правила обращения с огнестрельным оружием
1.	Все огнестрельное оружие заряжено. Никаких исключений не существует. Если кто-то говорит вам, что оно не заряжено, не верьте ему! Если ваше оружие не заряжено, кто-то выстрелит раньше вас!
2.	Никогда не направляйте дуло огнестрельного оружия на предмет, который вы не хотели бы уничтожить. Если вы не хотите увидеть в нем дырку, не позволяйте стволу смотреть в ту сторону.
3.	Не кладите палец на спусковой крючок до тех пор, пока прицел не наведен на цель. Чтобы навести оружие на цель, требуется гораздо больше времени, чем для того, чтобы положить палец на спусковой крючок.
4.	Никогда не стреляйте, если не знаете точно, в кого. Всегда точно определяйте, что находится за целью, поскольку пуля может пройти навылет.
В своей деятельности агенты Института и их противники часто используют огнестрельное оружие. То есть почти всегда. Мы не можем привести все богатство современных вооружений, это заняло бы у нас слишком много времени и места, но мы постараемся привести некоторые самые
распространенные в России и самые интересные для ценителя виды огнестрельного оружия. Это конечно, мало, но на первое время должно хватить.
Основными параметрами огнестрельного оружия являются точность и поражающий эффект. Точность стрельбы, очевидно, снижается с расстоянием, поэтому в описании оружия приводится ряд точности. Ряд точности состоит из пяти расстояний, приведенных в метрах, например 5/10/20/30/50. При стрельбе стрелок сверяет расстояние до цели с этим рядом и выбирает наименьшее расстояние из ряда, которое превышает расстояние до цели. Каждому из расстояний ряда точности соответствует модификатор на бросок на попадание: 0/-1/-2/-4/-8. Если расстояние до цели превышает самое большое расстояние ряда точности, попасть в цель просто не удастся. Поражающий эффект оружия приводится в виде числа кубиков, назначенных на бросок на поражение, и в основном зависит от калибра и типа боеприпаса, хотя, конечно, возможны варианты. Для оружия, стреляющего очередями, приведен параметр Очередь, в котором указано количество пуль, выпускаемых оружием за одну короткую очередь, и среднее количество пуль из этой очереди, которые попадают в цель. Подробнее о значении и использовании этого параметра см. «Стенка на стенку». Для каждого вида оружия приведена его цена в условных единицах на нелегальном рынке оружия, буде оно там случится и буде встанет вопрос о возможности его закупки таким способом. Через диагональную черту дана информация о возможности его заказа через Институтскую службу снабжения и сказано, требует ли это уплаты плюшек.
Слава достает свой бесшумный «стечкин», чтобы пристрелить крысу, которая нагло ворует его печенье. Крыса меньше головы человека, не подозревает, что в нее стреляют, и не собирается уворачиваться, а значит, сложность выстрела равна 30. Крыса находится на расстоянии 10 метров от Славы. По таблице, для АПСБ это второе расстояние из ряда расстояний, и, следовательно, модификатор по расстоянию для этого выстрела равен -1. Ловкость Славы — 2, Стрельба — 4. Следовательно, на этот бросок у Славы 5 кубиков. Без использования Везения ему вряд ли удастся попасть в маленькую крысу, но Славу это не останавливает — он тратит 1 плюшку. Бросив 6 кубиков, Слава получает 32! Мастер даже не просит его бросать кубики на повреждения, потому что крысе и одной пули хватит...
Ниже приводится сводная таблица данных о пулевых видах оружия, отсортированная по алфавиту для пущего удобства пользования, а за ней — более подробное их описание. Для дробовых видов оружия такая таблица не приводится в силу того, что ее попросту неудобно рисовать, так как информация о них заметно шире.
СВОДНАЯ ТАБЛИЦА ПУЛЕВОГО ОРУЖИЯ
Название	Точность	П в.*	Магазин	Оч.*
Браунинг Хай Пауэр	10/15/30/50/75	9	13	Нет
Десерт Игл (Экшн Экспресс)	14/18/30/55/95	12	9	Нет
MP5K	15/20/30/65/100	9	15/30	3/3
АК-47 / АКМ / АКМС	50/100/200/400/800	8	30	4/3
АК-74	70/140/300/500/800	7	30	4/3
АКС-74У / «чемодан»	50/70/140/300/500	6	30	4/3
АПС	10/15/25/60/90	8	20	3/2
АПСБ	9/14/22/45/81	7	20	3/2
Арбалет А-1	8/15/20/40/65	9	10	Нет
Беретта 92F	10/15/30/50/75	9	15	Нет
БСК	100/150/200/350/400	7	10	3/3
Вальтер PPK	8/12/16/30/50	7	8	Нет
Кольт M1911	10/12/15/30/50	11	7	Нет
Л96А1 / Л96ПМ / Л96АВ / Л96АВС	300/500/600/800/1000	9	10	Нет
M16 / M16A1 / M16A2	40/120/200/300/500	7	30	5/3
Мини-Узи	10/15/25/55/90	8	20/25/32	5/3
НСВ 12,7 «Утёс»	90/500/850/1000/2000	11	Лента	6/4
ПБ	5/8/10/20/40	7	8	Нет
Пистолет-брелок	1/2/3/4/8	7	2	2/2
ПК «Гюрза»	12/20/30/60/100	9	18	Нет
ПКМ	80/200/650/800/1500	9	Лента	5/4
ПМ	7/10/15/30/50	8	8	Нет
ПММ	8/11/16/33/55	9	12	Нет
ПП-90М «Пенал»	12/18/28/60/100	8	30	5/3
ПСМ	5/8/12/20/35	5	8	Нет
ПСС	5/10/15/20/25	6	8	Нет
Рысь	700/1000/1500/2000/3000	12	1	Нет
Сайга – 12 / Сайга – 12С / Сайга – 12К	30/50/70/100/150	6	5/7	2/2
СВД / СВДС	200/400/600/1000/1500	9	10	Нет
СВУ	100/150/300/450/600	9	10	Нет
СКС-45	60/120/250/500/900	8	10	Нет
ТТ	10/25/45/55/70	7	8	Нет
Узи	15/20/30/40/60	9	25/32	3/2
ЧЗ-61 «Скорпион»	16/20/30/40/60	8	10/20	4/3
ЧЗ-75	15/20/35/60/80	9	15	Нет
*Пв. – повреждения
*Оч. – очередь.
ПИСТОЛЕТЫ
ПМ
Точность: 7/10/15/30/50
Повреждения: 8 (патрон 9 мм «Макаров»)
Емкость магазина: 8
Цена: 100—200 у.е. в зависимости от уровня палености. Поставляется, только если агенты вдруг израсходовали весь выданный им в начале работы ячейки запас.
Описание: Пистолет Макарова, состоящий на вооружении армии и милиции, распространен в России в таких диких количествах, что это не может не поражать воображение. Сочетает доступность, приемлемые ТТХ и значительную останавливающую мощь. Его можно купить, украсть у милиции, добыть десятками других более или менее нечестных способов. Стандартное личное оружие агентов Института из серии «выбросить не жалко».
161 мм
ПММ
Точность: 8/11/16/33/55
Повреждения: 9 (патрон 9 мм «ПММ»)
Емкость магазина: 12
Цена: 300—700 у.е. / 1 плюшка — этот пистолет представляет собой довольно ценный дефицит.
Описание: Пистолет Макарова модернизированный, созданный в начале 90-х, использует более мощный патрон, чем его предок, что заметно улучшает его боевые качества. Он уже состоит на вооружении в МВД, но еще не успел целиком вытеснить предшественника. Различные модификации с ухудшенными характеристиками продаются в магазинах для частных охранных и детективных фирм.
ТТ
Точность: 10/25/45/55/70
Повреждения; 7 (патрон 7.62 мм)
Емкость магазина: 8
Цена: 100—200 у.е. в зависимости от уровня палености. / Не поставляется, за исключением специфических случаев.
Описание: Устаревший, но не потерявший своей полезности и эффективности, ТТ часто встречается на улицах, особенно поганые китайские копии. Он сохранился в больших количествах еще с послевоенных времен. Пожалуй, это оружие наиболее часто встречается у торговцев, именно его агенты чаще всего встречают у
161мм
своих противников после дробовиков и обрезов. Простой и удобный в использовании, с дешевым
боезапасом, остается при этом достаточно эффективным и может проделать дырку в любом теле, состоящем из мяса и костей.
ПК «Гюрза»
Точность: 12/20/30/60/100
Повреждения: 9 (патрон 9 мм «РГ052»)
Емкость магазина: 18
Цена: Пока что не достать. / 5 плюшек. «Гюрза» совсем новая.
Описание: Пистолетный комплекс «Гюрза» собой удачную конструкцию, сочетающую силу и удобство, а также уникальный, специально разработанный бронебойный патрон. Высокая прицельная дальность стрельбы, удачное сочетание пробивного и останавливающего действия пули превратили его в оружие спецслужб. Это дорогой и
еще
являет
мощный новый пистолет, который пока используется лишь незначительным числом хорошо подготовленных профессионалов и не появляется в свободной продаже. При попадании по бронежилетам пуля «Гюрзы» игнорирует отрицательные модификаторы, сообщаемые выстрелу носимой броней.
АПС
Точность: 10/15/25/60/90
Повреждения: 8 (патрон 9 мм «макаров»)
Емкость магазина: 20
Очередь: 3/2
Цена: 200—500 у.е. / Поставляется только в случае потери штатного экземпляра — они уже сняты с производства.
Описание: По тактико-техническим характеристикам автоматический пистолет Стечкина занимает промежуточное положение между пистолетами и пистолетами-пулеметами, представляет собой очень
удачную конструкцию, одну из лучших отечественных разработок. Способен вести огонь в одиночном и непрерывном режиме. Высокая кучность одиночной стрельбы удачно сочетается с высокой огневой мощью при непрерывном огне. Не вполне оцененный вначале, АПС стал популярным оружием спецназа, а с начала 90-х — и специальных подразделений МВД. «Стечкин» — не самое частое оружие на улицах, но вполне
может оказаться в руках серьезных специалистов
ПСМ
Точность: 5/8/12/20/35
Повреждения: 5 (патрон 5.45х18 мм)
Емкость магазина: 8
Цена: 200—400 у.е./ Поставляется по первому требованию.
Описание: Пистолет самозарядный малогабаритный. Любимое оружие российских киллеров комсостава армии, этот пистолет отличается относительно малыми размерами и малым калибром, а также шириной этот пистолет выглядит так, как будто его раздавили под прессом до определенной толщины. Его малая толщина, с
одной стороны, способствует удобству ношения, вплоть до того, что его можно с успехом носить в кобуре на лодыжке, а с другой стороны, уменьшает собственно удобство стрельбы. Этот пистолет так-же выпускается для охранных агентств под названием ИЖ-75 и стоит в таком виде заметно меньше.
Кольт М1911
Точность: 10/12/15/30/50
Повреждения: 11 (патрон .45 АСР)
Емкость магазина: 7
Цена: 600—1200 у. е. / Не поставляется.
Описание: «Кольт», впервые появившийся аж в 1896 году, существует в бесчисленном количестве вариантов, но в России не особенно распространен, этот широко разрекламированный американский пистолет довольно редко встречается у наших торговцев оружием. По убойной силе он превосходит большинство отечественных пистолетов, но боеприпасы к нему намного сложнее достать.
ЧЗ-75
Точность: 15/20/35/60/80
Повреждения: 9 (патрон 9х19 мм)
Емкость магазина: 15
Цена: 400—1000 у.е. — требуется специальный Не поставляется.
Описание: «Чешска Зброевка-75» — очень удобные, тщательно сбалансированные пистолеты. Как очевидно из их названия, они чешского происхождения Производятся в очень небольших количествах и практически отсутствуют на нашем рынке.
Их можно найти только у настоящих фанатиков
203 мм
огнестрельного оружия, которые их знают и ценят. Эти пистолеты собрали лучшее, что можно было почерпнуть из европейского опыта на момент разработки, сочетают в себе компактность, надежность,
высокую точность и убойную силу. Патроны для него до недавнего времени было относительно сложно достать, но в конце 90-х в Туле начато производство подходящих боеприпасов, что изрядно улучшило
положение
Браунинг Хай Пауэр
Точность: 10/15/30/50/75
Повреждения: 9 (патрон 9х19 мм)
Емкость магазина: 13
Цена: 400—1000 у.е. / Не поставляется.
Описание: Довольно старая разработка, обладающая огромным количеством модификаций и усовершенствований, выпускается по всему миру множеством разных фирм. У нас может быть куплен у торговцев, украден у владельцев и так далее. Он не так широко распространен в нашей стране, как ТТ или ПМ, но не менее лет двадцать назад он был самым популярным импортным пистолетом в России.
Беретта 92Ф
Точность: 10/15/30/50/75
Повреждения: 9 (патрон 9х19 мм)
Емкость магазина: 15
Цена: 500—1000 у. е. / Не поставляется.
Описание: Классический и очень популярный во мире пистолет. Он и его родственники состоят на вооружении у некоторых армий, в том числе армии и полиции США. У нас может быть найден у многих торговцев оружием. Используется убийцами, охотниками, рецидивистами, иммигрантами, наркоторговцами, частной охраной, а также положительными героями
тем
217мм
фильма «Матрица» и другими группами населения. По боевым качествам почти ничем не отличается от Браунинг Хай Пауэр.
Вальтер ППК
Точность: 8/12/16/30/50
Повреждения: 7 (патрон .38 АСР)
Емкость магазина: 8
Цена: 800—1000 у.е. — требуется специальный заказ./ Не поставляется.
Описание: Вальтер Полицай Пистоле Криминаль — карманное оружие для полицейских целей, любимый пистолет Джеймса Бонда и Скалли, очень маленький, высококачественный и эффективный. Его используют в основном буржуйские агенты и наши местные буржуи. Как и многие редкие импортные пистолеты, достается только на заказ, выполнить каковой заказ сможет далеко не всякий
торговец. Для любителя огнестрельного оружия — настоящая находка
Десерт Игл Экшн Экспресс
Точность: 14/18/30/55/95
Повреждения: 12 (патрон .50 АЕ)
Емкость магазина: 9
Цена: 3000 у.е. и выше — требуется специальный заказ. / Не поставляется.
Описание: Самый понтовый пистолет на свете! Один самых больших калибров среди пистолетов, .50 (12.7 мм). Обладает ужасающей пробивной способностью. Встречается только у Больших Плохих Парней, поскольку всем остальным выворачивает руки и больно бьет стволом в лоб.
155мм
290мм
Хотя он и славен высоким качеством изготовления, по самому стилю это больше фаллический символ, нежели огнестрельное оружие для знатока. Крайне труднодоступен в России, как и боеприпасы к нему. Вероятность нарваться на него весьма мала, но если владелец умеет им пользоваться не роняя, последствия могут быть крайне плачевны для его противников.
Поскольку этот пистолет такой мощный, для него необходимо ввести специальное правило. Каждый раз, стреляя из этого пистолета, персонаж должен выполнить проверку Силы против сложности, равной 3. Если он провалил эту проверку, он должен получить одну царапину на пирамидку здоровья или уронить пистолет.
БЕСШУМНЫЕ ПИСТОЛЕТЫ
ПБ
Точность: 5/8/10/20/40
Повреждения: 7 (патрон 9 мм «Макаров»)
Емкость магазина: 8
Цена: Практически недоступен. / Поставляется только в случае утери штатного.
Описание: Пистолет бесшумный. Предназначенный для спецслужб, этот дальний родственник ПМ не только снабжен модулем глушителя, но и включат еще один модуль глушителя непосредственно в конструкцию. В отличие от своего китайского аналога, разработанного примерно в то же время, может применяться как с навесным глушителем, так и без оного, хоть и громче. За счет этого он заметно удобнее, да и в кобуре можно носить. Со времени его введения в 1967 году является практически эксклюзивно оружием спецподразделений КГБ, а впоследствии и ФСБ. В связи с жалобами стрелков на то, что лязг затвора все равно неплохо слышно в ночной тишине, не слишком популярен при операциях вне городской местности.
ПСС
Точность: 5/10/15/20/25
Повреждения: 6 (патрон 7.62 мм «СП-4»)
Емкость магазина: 8
Цена: 1000—2000 у.е. и очень дорогие патроны. / 2 плюшки.
Описание: Пистолет специальный самозарядный. весьма оригинальная конструкция принята на вооружение в 1983 году и призвана заменить ПБ. Делается это за счет совершенно особенной конструкции патрона и
170мм
Эта
соответствующих изменений пистолета. В результате получается весьма компактная система, пригодная для ношения в кобуре и, более того, не оставляющая следов пороховых газов на одежде и теле жертвы — все они остаются в гильзе. Технология эта не имеет зарубежных аналогов, на ее основе разработаны снайперская винтовка и бесшумный автомат. Гильзы опасны после выстрела и могут взрываться. Как и ПБ, этот пистолет можно встретить лишь среди тех, кому положено, а положено немногим.
АПСБ
Точность: 9/14/22/45/81
Повреждения: 7 (патрон 9 мм «Макаров»)
Емкость магазина: 20
Очередь:3/2
Цена: 1000 у.е. и выше — коллекционная редкость. / 2 плюшки.
Описание: Автоматический пистолет Стечкина бесшумный. Экзотический вид оружия, этот пистолет представляет собой версию АПС, в которой бесшумность достигается точно так же, как и в ПБ — при помощи встроенного модуля глушителя и дополнительного модуля глушителя, без которого пистолет также может стрелять. Встроенный модуль тщательно вписан в обводы кожуха затвора, так что пистолет сам по себе внешне очень мало отличается от своего шумного брата — зато внешний модуль глушителя даже немного длиннее самого пистолета. Внешний модуль выполнен таким образом, что не перекрывает ось прицеливания. Эта модель «стечкина» широко применялась в Афганистане войсками специального назначения, и именно этим войскам «стечкин» обязан возвращению своей популярности. Тем не менее АПСБ — весьма редкое и труднодоступное оружие.
ПИСТОЛЕТЫ-ПУЛЕМЕТЫ
ПП-90М «Пенал»
Точность: 12/18/28/60/100
Повреждения: 8 (патрон 9 мм «Макаров»)
Емкость магазина: 30
Очередь: 5/3
Цена: Практически не встречается. / 2 плюшки.
Описание: Он же «Кобра». Складной пистолет-пулемет, мечта оперативника, переводится из походного положения в боевое за три-четыре секунды, превращаясь из маленькой коробочки, которая помещается в рукаве, в опасное оружие. Это одна из новейших моделей оружия российского производства и пока встречается только в специальных подразделениях, у охраны крупных политических шишек и в ФСБ.
Узи
Точность: 15/20/30/65/100
Повреждения: 9 (патрон 9х19 мм)
Емкость магазина: 25 или 32
Очередь: 3/2
Цена: 4000 у.е. / Не поставляется.
Описание: Самый знаменитый пистолет-пулемет в мире, название которого иногда используется как
470мм
нарицательное. Малые размеры, высокая скорострельность и надежность сделали его популярным оружием полиции. В России, как ни странно, распространен слабо.
Мини-Узи
Точность: 10/15/25/55/90
Повреждения: 8 (патрон 9х19 мм)
Емкость магазина: 20, 25 или 32
Очередь: 5/3
Цена: 3500 у. е. / Не поставляется.
Описание: Эту уменьшенную модификацию Узи часто путают с исходным образцом и ее еще более маленьким потомком микро-Узи. Несмотря на меньшие габариты, он сохранил точность и надежность своего
предшественника. Мини-Узи — любимое оружие охраны зарубежных высокопоставленных лиц,
иностранных спецслужб и террористов, а также политических убийств в Европе.
МР5К «Хеклер и Кох»
325мм
Точность: 15/20/30/65/100
Повреждения: 9 (патрон 9х19 мм)
Емкость магазина: 15 или 30
Очередь: 3/3
Цена: 8000—16 000 у.е. / Не поставляется.
Описание: Очень популярная за рубежом марка оружия, это широкое семейство пистолетов-пулеметов обладает схожими характеристиками и завоевало популярность среди всех категорий пользователей оружия — от полиции до террористов. В России встречается относительно редко, но пользуется заслуженной известностью как надежная и эффективная модель.
43-61 «Скорпион»	269мм
Точность: 16/20/30/40/60
Повреждения: 8 (патрон 9 мм «Макаров»)
Емкость магазина: 10 или 20
Очередь: 4/3
Цена: 5000 у.е. — коллекционная редкость. / Поставляется по обоснованному требованию.
Описание: Еще одна удачная конструкция чешских оружейников, этот пистолет-пулемет является одним из самых маленьких в мире и считается одним из лучших образцов для действий в городе, на транспортных
средствах и в других стесненных условиях. Некоторое время версия этого пистолета-пулемета под патрон 9 мм «Макаров» состояла на вооружении войск российского спецназа, и его можно изредка найти на просторах нашей необъятной родины.
АВТОМАТЫ И ВИНТОВКИ
АК-47 / АКМ / АКМС
Точность: 50/100/200/400/800
Повреждения: 8 (патрон 7.62х39 мм)
Емкость магазина: 30
Очередь: 4/3
Цена: 300—600 у.е. / Поставляется лишь в случае обоснования необходимости.
1070мм
Описание: Автомат Калашникова столь известен, что представлять его нет надобности. Им вооружено полмира, и если все выпущенные автоматы Калашникова различных серий и модификаций выложить в линеечку, ею, вероятно, удастся опоясать земной шар. АК-47 был принят на вооружение в 1947 году и до сих пор там, правда, он постепенно выходит из употребления, вытесняясь своими более поздними братьями. Его близнецы АКМ и АКМС отличаются от него, по сути, лишь косметически, в основном весом и технологией изготовления некоторых узлов, а АКМС — складным прикладом.
АК-74
Точность: 70/140/300/500/800
Повреждения: 7 (патрон 5.45х39 мм)
Емкость магазина: 30
Очередь: 4/3
Цена: 400—700 у.е. / Поставляется лишь в случае обоснования необходимости.
Описание: Отличается от своего старшего брата АК-47 в первую очередь калибром (5.45 мм) и связанными с этим изменениями механизма. Это положительно отражается на боевых качествах автомата — у него меньше отдача, выше точность, меньше масса боекомплекта. Число этих автоматов в России сравнимо с числом пистолетов Макарова, если не превышает его.
АКС-74У / «чемодан»
730мм
Точность: 50/70/140/300/500
Повреждения: 6 (патрон 5.45х39 мм)
Емкость магазина: 30
Очередь: 4/3
Цена: 250—500 у.е., «чемодан» бывает очень редко и
стоит вдвое дороже. / И то и другое поставляется лишь в случае обоснования необходимости или утери
штатного
Описание: Эта версия «Калашникова» — типичное оружие милиции, охраны, инкассаторов, ОМОНа по всей стране. За счет укороченного ствола снижается прицельная дальность стрельбы, но заметно улучшается портативность оружия. На его основе был также разработан «кейс-автомат» для подразделений специального назначения ФСБ и МВД, который представляет собой автомат, замаскированный под обыкновенный кейс-атташе, приводимый в боевое положение легким нажатием кнопки на ручке. Кейс ничем не отличается от АКС-74У по боевым качествам.
СКС-45
Точность: 60/120/250/500/900
Повреждения: 8 (патрон 7.62х39 мм)
Емкость магазина: 10
Цена: 300—500 у.е. / Поставляется лишь в случае обоснования необходимости.
Описание: СКС — не автомат, а самозарядный карабин, ровесник АК-47, типичное оружие винтовочного класса. Он превосходит по кучности большинство автоматов, чем, собственно, и полезен. Автомат Калашникова вытеснил СКС как основное оружие пехоты, но его еще можно встретить в таких странных местах, как роты почетного караула. Примечательно, что, как и АК, СКС широко расползся по всему миру и пользуется успехом на оружейном рынке — даже в США, где его высоко ценит население, за дешевизну и легкость модификации.
М16/ М16А1 / М16А2	991мм
Точность: 40/120/200/300/500
Повреждения: 7 (патрон 5.56х45 мм «НАТО»)
Емкость магазина: 30
Очередь: 5/3
Цена: 10 000—14 000 у.е. / Не поставляется.
Описание: Модификации этой американской винтовки известны не намного меньше, чем автомат Калашникова. Она широко распространена в странах НАТО и состоит на вооружении армий многих стран, несмотря на низкую надежность и чувствительность к загрязнениям. Истоки проблем этой винтовки совершенно анекдотичны. Хорошая винтовка АР-15 стала популярной у войск специального назначения и была принята на вооружение. В процессе она претерпела удешевление для массового производства, что значительно уменьшило терпимость к грязи, но этот дефект остался незамеченным, поскольку эта публика имеет традиции маниакальной чистки оружия. Когда она попала в армию, начались частые отказы, но метаться было уже поздно, и даже последующие модификации не спасли положения полностью. Как и другое оружие натовского калибра, в России эта винтовка скорее экзотика.
СНАЙПЕРСКИЕ ВИНТОВКИ
Все снайперские винтовки при отсутствии особенности Снайпер у стрелка получают дополнительный модификатор -4 на бросок на попадание. Если эта особенность у стрелка имеется, при стрельбе снайперские винтовки не получают отрицательных модификаторов на прицеливание в конкретные части тела и при стрельбе по малым целям.
СВД / СВД-С
Точность: 200/400/600/1000/1500
Повреждения: 9 (патрон 7.62х53 мм)
Емкость магазина: 10
Цена: 1000 у.е. / Поставляется по требованию
1225 мм
Описание: Снайперская винтовка Драгунова — основное и наиболее распространенное в России оружие снайпера. Она отличается высокой точностью и надежностью. Состоит на вооружении армии и потому вполне может оказаться в чьих угодно руках. Существует ее версия со складным прикладом (СВД-С), больше ничем существенно не отличающаяся и состоящая на вооружении воздушно-десантных
подразделений
СВУ
Точность: 100/150/300/450/600
Повреждения: 9 (патрон 7.62х53 мм)
Емкость магазина: 10
Очередь: 2/2
Цена: 2500 у. е. / 1 плюшка
Описание: Снайперская винтовка укороченная. Представляет собой более компактную и обрезанную версию СВД, переделанную по схеме «буллпап». Предназначена для «спешной» работы на малых дистанциях, в силу назначения уступая СВД в точности, но имеет меньшие габариты.
БСК
Точность: 100/150/200/350/400
Повреждения: 7 (патрон 9 мм «СП-5»)
Емкость магазина: 10
Очередь: 3/3
Цена: 30 000 у.е. и выше, очень дорогие патроны
854мм
/ 3
плюшки
Описание: Бесшумный снайперский комплекс. Разработанный в 1987 году, состоит из ВСС — винтовки специальной снайперской и разработанного именно для нее 9-миллиметрового патрона, родственного тому, что используется в пистолете ПСС. Была создана для КГБ и армейского спецназа, сейчас используется различными спецподразделениями. Невысокая для снайперской винтовки дальнобойность и относительно малый поражающий эффект с лихвой окупаются бесшумностью, малыми габаритами и удобством переноски, поскольку существует возможность разобрать ее на четыре крупных блока, удобно укладывающиеся в небольшой чемодан.
КСК «Рысь»
Точность: 700/1000/1500/2000/3000
Повреждения: 12 (патрон 12.7х108 мм)
Емкость магазина: однозарядная.
Цена: Это примерно как «Мона Лиза» — столько денег не бывает. / Обходится в гору бюрократии и 20 плюшек. Занять ее на одну операцию можно с меньшими проблемами — за 2 плюшки. С возвратом.
Описание: Однозарядная снайперская винтовка калибра 12.7 мм, невероятное по точности оружие, способное поражать цель на расстоянии до 3 километров. Тяжелая, габаритная винтовка, для гашения отдачи ей потребовался специальный ортопедический приклад, из нее можно вести огонь только с заранее подготовленной позиции. Хотя и производится в России, достать ее абсолютно невозможно, все ее экземпляры номерные и их судьба отслеживается. Рассказывают жуткие истории про те несколько случаев, когда они все-таки были утеряны на поле боя, когда их просто не могли унести — их приходилось взрывать перед оставлением позиции и писать удивительно толстые кипы бюрократических отмазок. Институту удалось украсть несколько экземпляров, используя телепатов, стерших у работников завода воспоминания о производстве нескольких образцов. Вероятность появления ее где-либо, кроме как на вооружении спецназа, практически нулевая.
Л96А1 / Л96ПМ / Л96АВ / Л96АВС
Точность: 300/500/600/800/1000
Повреждения: 9 (патрон 7.62х51 мм)
Емкость магазина: 10
Цена: 3000 у.е. / Не поставляется.
Описание: Винтовка английского производства, одна из лучших в своем классе. Считается самой точной винтовкой военного и полицейского типа подобного калибра, поэтому поставлена на вооружение многих стран мира. Как ни странно, некоторое количество экземпляров этой винтовки есть и в России, хотя в большинстве своем они находятся у высококлассных профессионалов.
ДРОБОВИКИ
С дробовиками дело обстоит немного сложнее. Вместо ряда точности они имеют таблицу, в которой указаны в три ряда расстояние до цели, радиус разлета дроби и данные о повреждениях от дроби. При попадании из дробовика в цель повреждения, приведенные в таблице, получают все несчастные, оказавшиеся в радиусе разлета дроби от намеченной цели. Значение броска повреждений приводится в форме <число ранений>х<бросок на повреждения>. Выстрел из дробовика наносит больше одной раны при попадании. При стрельбе из дробовика дробью любые модификаторы от укрытий, бронежилетов и прочих препятствий на повреждения удваиваются. Заряжание помпового дробовика — процесс длительный и в боевых условиях обходится в одно действие на один патрон, однако самый взвод помпового механизма не считается отдельным действием.
Моссберг 500
I Расстояние ZZI 10 21 25 2 50 2 100 ] 200 ]
Повреждения	3х5	3х4	3х2	2Х1	1х1
Разлет	0	0	1	2	2
Емкость магазина: 8
Цена: 200—300 у.е. (в магазине)
Описание: Классический американский помповый дробовик, существующий в большом количестве версий, отличается высокой надежностью и относительно невысокой для импортного оружия ценой. Благодаря этому широко распространен по всему миру, в том числе и в России, где продаются как охотничьи, так и боевые модели, которые нередко покупают частные охранные агентства. По характеристикам оружие, продаваемое под этим названием, отличается друг от друга минимально.
ИЖ-81 «Ягуар»
Расстояние	8	22	50	90	205
Повреждения	4х5	3х3	3х2	2х1	1Х1
Разлет	0	0	1	2	3
Емкость магазина: 5 или 7
Цена: 80 у.е. (в магазине)
Описание: Относительно новый российский помповый дробовик с пистолетной рукояткой, мало отличается от своих буржуйских родственников, но стоит не в пример дешевле. Для российской промышленности помповые ружья довольно новы, а товар, столь явно предназначенный для самообороны, — и тем более, но это оружие остается хорошим и высоко оценивается и за рубежом. Выпускается в версиях с магазином на 5 и 7 патронов.
ИЖ-27М
Расстояние	10	25	60	110	210
Повреждения	4Х5	3х3	3х2	2Х1	1Х1
Разлет	0	0	1	2	3
Емкость магазина: 2
Очередь: 2/2
Цена: 90 у.е. (в магазине)
Описание: Классическая российская вертикальная двустволка. Удобный экстрактор гильз позволяет заменить оба патрона за одно действие в боевых условиях. Больше и добавить нечего, разница между различными моделями двустволок в основном состоит в надежности и удобстве пользования, а не в точности стрельбы. Дробь все равно каждый раз по-разному разлетается...
Сайга-12 / Сайга-12С / Сайга-12К
			80	150
Повреж Разлет	дения	4х4	4х4 3х3	2х2	2х1
	0	0	1	2	3
910 мм
Емкость магазина: 5 и 7
Точность при стрельбе пулями:
30/50/70/100/150
Повреждения при стрельбе пулями: 6 (пуля Полева, 12 (охотничий) х70 мм)
Очередь: 2/2
Цена: 200 у.е. (в магазине)
Описание: По законам США это оружие классифицируется как штурмовая винтовка, поскольку в комплекте к нему поставляется пистолетная рукоятка вместо приклада, резьба для установки пламегасителя,
скорострельность ее входит в категорию автоматов и так далее — что, впрочем, неудивительно, учитывая, что она — дальний родственник автомата Калашникова. Ее даже рекламируют за рубежом как «Сайга» АК-47, и она обходит ограничения на автоматическое оружие только за счет того, что магазин маленький. У нас же это охотничий гладкоствольный карабин, доступный в магазинах — видимо, для охоты на бандитов. Именно поэтому мы приводим здесь два типа повреждений и точности — для дроби и для крупнокалиберных охотничьих пуль. Версия «12С» отличается складным прикладом, а «12К» — наличием переключателя режима огня.
Обрез дробовика
Расстояние	6	10	15	25	50
Повреждения	4х4	3х3	3х1	2х1	1Х1
Разлет	0	1	2	3	4
Емкость магазина: 2
Очередь: 2/2
Цена: Не более чем 100 у.е. и полчаса работы.
Описание: Обрез можно сделать из практически любой двустволки или даже одностволки, хотя здесь мы приводим характеристики обреза обычной ижевской вертикальной двустволки. Отпилить стволы и приклад, и вся недолга. Большинство обрезов гладкоствольного оружия будут отличаться от этого
экземпляра весьма слабо. Обрез может быть спрятан под одеждой, в отличие от полноразмерного охотничьего оружия, и сохраняет самое полезное свойство дробовика — дает много маленьких ранений, которые в сумме очень вредны для жизни. При этом он теряет в убойной силе дроби, так как порох ружейного патрона продолжает догорать в стволе, а ствол-то мы и обрезали, отчего и конус разлета дроби становится заметно шире. Экстрактор гильз позволяет заменить оба патрона за одно действие в боевых условиях.
ТЯЖЕЛОЕ И ОРИГИНАЛЬНОЕ ОРУЖИЕ
Пистолет-брелок
Точность: 1/2/3/4/8
Повреждения: 7 (патрон 9 мм «Макаров»)
Емкость магазина: 2
Очередь: 2/2
Цена: Является разработкой Института — откуда ему быть на рынке? / Поставляется без вопросов, вещь копеечная и при употреблении недолговечная.
Описание: Экзотический вид оружия, этот пластмассовый брелок на оружие вовсе не похож и содержит в себе два патрона 9 мм «Макаров». Точность стрельбы из него — «не смешите меня», но тот факт, что он не воспринимается как оружие вообще и является последним местом, где будут искать оружие, оказывается весьма полезным в трудных ситуациях. Кроме того, проделав удачный бросок на попадание при помощи навыка Ближнего Боя перед выстрелом, можно обеспечить себе положительный модификатор на повреждения +4 — за выстрел в упор, и можно сделать два выстрела одновременно, нанеся две раны. После второго или третьего использования приходит в полную негодность.
Арбалет А-1
Точность: 8/15/20/40/65
Повреждения: 9 (стрела)
Емкость магазина: 10
Цена: 200—500 у.е. (в магазине)
Описание: Арбалет является спортивным оружием, но часто используется для бесшумной стрельбы в спецоперациях при необходимости употребления нестандартных боеприпасов вроде осиновых стрел, забрасывания кошек на балконы и писем в окна, втыкания жучков в стены и для прочих утилитарных целей. Арбалетные стрелы, также называемые «болты», сочетают в себе бронебойные свойства и останавливающую мощь. При подсчете отрицательных модификаторов на повреждения от носимой брони модификаторы уменьшаются вдвое с округлением в меньшую сторону. Перезарядка арбалета — на самом деле два действия: сначала необходимо взвести арбалет, и лишь тогда можно положить на него стрелу. Последнее время их стало несколько труднее достать, в связи с некоторыми эксцессами закона об оружии, но их все еще можно иногда купить в магазинах.
ПКМ
Точность: 80/200/650/800/1500
Повреждения: 9 (патрон 7.62х54 мм)
Емкость магазина: Лента в коробках на 100, 200 или 250 патронов.
Очередь: 5/4
Цена: 20 000 у.е. / Поставляется по обоснованному требованию.
Описание: Пулемет Калашникова модернизированный — мощное, маневровое и удобное оружие группового боя. Он отличается сравнительно малыми габаритами, небольшим весом (для пулемета 7,5 килограмма — это очень немного) и высокой кучностью стрельбы, использует стандартный винтовочный патрон 7.62. Обслуживается двумя бойцами. При большом желании из него можно стрелять, держа его на весу, — правда, в этом случае при каждом выстреле придется выполнить проверку Силы против сложности 4, и если проверка провалена, стрелок должен получить одну царапину на пирамидку жизни или уронить пулемет. Состоит на вооружении армии и легко может оказаться практически у кого угодно. Для стрельбы из него применяется навык Артиллерии.
НСВ 12.7 «Утес»
Точность: 90/500/850/1000/2000
Повреждения: 11 (патрон 12.7х108 мм)
Емкость магазина: Лента в отрезках по 50 патронов.
Очередь: 6/4
Цена: 30 000 у.е. / 5 плюшек и хороший повод.
Описание: Крупнокалиберный пулемет под патрон 12.7х108 мм, превосходящий пулемет Калашникова по огневой мощи, но более тяжелый и габаритный. Для пулемета 25 килограммов — это еще
относительно немного, но удержать его в руках нечего и думать, устанавливается он только на станке и в основном в дотах — с лентой и на станке он весит более 40 килограммов. Это один из самых современных крупнокалиберных пулеметов, состоит на вооружении армии и менее доступен на нелегальном рынке оружия, чем пулемет Калашникова. Обслуживается двумя бойцами. Убийственно опасен для жизни тех, кому случится попасть под дуло. Для стрельбы из него применяется навык Артиллерии.
РПО-А «Шмель»
Точность: 40/70/150/300/600
Повреждения: особые.
Емкость магазина: одноразовый.
Цена: 10 000 у.е. / Поставляется только при обосновании необходимости.
Описание: Реактивный пехотный огнемет, дитя афганской кампании, принят на вооружение в 1988 году. Называется огнеметом в основном потому, что специального термина для боеприпаса объемного взрыва до сих пор не существует. Предназначенное для уничтожения укрепленных огневых точек, это оружие пользуется заслуженной славой, особенно после инцидента у посольства США во время операции НАТО в Югославии. При попадании в цель граната сначала взрывает пробивающий укрытие и броню кумулятивный заряд (бросок повреждений 10). Если ваше укрытие не было пробито, это вас, скорее всего, не спасет, если оно не герметично, потому что затем взрывается основной заряд, выпуская облако мелких капелек взрывчатого вещества. Распыленное вещество детонируется, и в результате образуется объемный сферический взрыв радиусом 3 метра от точки попадания, в котором все цели, незащищенные предметы и прочие потерпевшие получают повреждения согласно броску повреждений в 30 (!) кубиков. Обратите внимание на то, что 600 метров — это только прицельная дальность, при промахе граната все равно взорвется, пролетев до 1000 метров. Для стрельбы из него применяется навык Артиллерии.
ГП-25 / ГП-30
Точность: 25/50/100/200/400
Повреждения: особые.
Емкость магазина: 1
Цена: 500 у.е. / Поставляется по обоснованному требованию, если вам есть куда его вешать.
Описание: Подствольный гранатомет
ГП-25, оружие достаточно странное и слабо применявшееся в России до афганской войны.
Представляет собой специальный модуль, навешиваемый на винтовку или автомат практически любого типа (исключая, правда, АКСУ) и стреляющий специальными гранатами, или, как их у нас называют, «выстрелами» (ВОГ-25, ВОГ-25П). Его модификация ГП-30 отличается в основном технологическими
качествами и меньшим весом.
Направив гранатомет на цель, стрелок нажимает на спусковой крючок, и выстрел летит. После 50 метров полета взрыватель выстрела включается, и он взрывается при ударе о цель. Если этого не
происходит, скажем, если выстрел упал в воду, он автоматически взрывается в конце следующего раунда Вне зависимости от того, попал ли выстрел в желанную цель или нет, где-нибудь взрыв непременно произойдет. Шар в радиусе 10 метров от точки взрыва заполняется осколками, которые причиняют 4 ранения при броске повреждений 5. Чтобы определить, где оказался выстрел при промахе, используйте
диаграмму разлета гранат.
Существует также слезоточивый выстрел «Гвоздь», состоящий на вооружении МВД. В отличие от своего осколочного родственника, он создает вокруг точки взрыва облако слезоточивого газа, радиус которого равен 4 метрам. Все персонажи, дышащие воздухом, оказавшись в этом облаке, получают модификатор -4 на все свои действия до тех пор, пока оттуда не выберутся.
Для стрельбы из этого оружия применяется навык Артиллерии.
АГС-17 «Пламя»
Точность: 80/150/250/700/1700
Повреждения: особые.
Емкость магазина: Лента в отрезках по 29 выстрелов.
Очередь: 4/3
Цена: Как сговоритесь, от 20 000 у.е. и выше. / 10 плюшек и ОЧЕНЬ хороший повод.
Описание: Станковый гранатомет, созданный как противопехотное оружие, способное вести огонь
осколочными боеприпасами настильным и навесным огнем, — в армии, говорят, иногда используется для подстригания газона и выкашивания высокой травы, в которой прячется противник, вместе с противником
Этот гранатомет зарекомендовал себя эффективным и надежным оружием поддержки пехоты, а возможность ведения навесного огня позволяет выполнять функции миномета, то есть стрелять в невидимую цель по параболической траектории. При промахе или при попадании граната все равно где-нибудь взрывается и накрывает шар в радиусе 7 метров от точки взрыва осколками, которые причиняют 5 ранений при броске повреждений 6. Чтобы определить, где оказалась граната при промахе, используйте диаграмму разлета гранат. Еще ни одна преступная группировка в России не дошла до такого зверства, чтобы использовать его друг против друга, поэтому на рынке он встречается только по большим праздникам и на распродажах. Для стрельбы из него применяется навык Артиллерии.
ЛПО-50
Точность: 6/15/20/50/70
Повреждения: особые.
Емкость магазина: 3 пуска.
Цена: 700 у.е. / Поставляется без вопросов.
Описание: Легкий пехотный огнемет, уже не состоящий на вооружении армии. Институт в 1993 году позаимствовал со складов списанного вооружения практически все остатки этого оружия, подделав акты об уничтожении. Кроме того, Отдел снабжения ухитрился похитить целую производственную линию по производству ЛПО, поскольку именно на его основе производится ранцевый распылитель эктоплазменной кислоты. Боекомплект ЛПО составляет 3 выстрела, перезарядить его можно только в стационарных условиях. Выброшенная при пуске огнесмесь продолжает гореть в течение 10 минут и образует на поле боя горящие лужи, наносящие повреждения 20 всем тем, кто имеет неосторожность простоять там весь раунд, диаметр поражаемой огнеметом области равен 2 метрам. Подожженные цели продолжают получать повреждения от огня в 30 каждый раунд, пока не будут потушены или не сгорят полностью. Даже если огнемет промахнулся, огнесмесь все равно куда-нибудь падает, используйте диаграмму разлета гранат. Огнесмесь с трудом поддается тушению без огнетушителя. Для стрельбы из него применяется навык Артиллерии.
ГРАНАТЫ
Данные о гранатах приведены в форме, аналогичной данным о дробовиках. Осколки от гранаты разлетаются равномерно во все стороны, коль скоро граната взорвалась, все оказавшиеся в радиусе разлета осколков получат повреждения, модифицированные соответствующим образом сообразно укрытиям и броне. Они также классифицированы с расстоянием и имеют указатели на количество ранений, как и повреждения от дробовиков, но такое понятие, как радиус разлета при взрыве гранаты, смысла, естественно, не имеет.
Название Расстояние	Повреждения
РГД-5	5/10/15/20/25	4x9	3x6	3x5	2x4	1x3
РГН	2/4/5/6/8	5x6	4x5	3x4	2x3	1x2
РГО	5/8/10/12/17	5x9	4x6	3x5	2x4	1x3
Ф-1	15/25/50/100/200	2x11	2x6	1x4	1x3	1x2
РГД-5
Расстояние	5	10	15	20	25
Повреждения	4х9	3х6	3х5	2х4	1х3
Цена: 30 у.е. / Поставляется по требованию.
Описание: Классическая наступательная граната, легко узнается по характерной форме, похожей на баночку от «Киндер-сюрприза», и большой надписи на корпусе. Обеспечивает неплохой поражающий эффект при небольшом радиусе разлета осколков, одна из самых распространенных в России гранат. Именно на них в основном подрываются дети и гражданские лица, именно она чаще всего оказывается в частных руках.
Ф-1
Расстояние	15	25	50	100	200
Повреждения	2ХЦ	2х6	1х4	1х3	1х2
Цена: 20 у.е. / Поставляется по требованию.
Описание: Широко известная как «лимонка», эта оборонительная граната верой и правдой служит уже 85 лет, пережив несколько модернизаций. Обладает огромным радиусом разлета тяжелых чугунных осколков, и потому сильно рекомендуется бросать ее из-за какого-нибудь укрытия. Настолько известна в массовой культуре, что не нуждается в каких-либо дополнительных комментариях.
РГО
Расстояние	5	8	10	12	17
Повреждения	5х9	4х6	3х5	2х4	1х3
РГН
Расстояние	2	4	5	6	8
Повреждения	5х6	4х5	3Х4	2х3	1Х2
Цена: 40 у.е. / Поставляется по требованию, только истратьте сначала свой ящик.
Описание: Классические гранаты имеют один существенный недостаток, заключающийся в большом промежутке между броском и взрывом. Нередко противники половчее просто поднимают гранату и кидают ее обратно или, по крайней мере, прячутся в укрытия. Можно пытаться выждать несколько секунд перед тем, как бросать гранату, но это небезопасно и неудобно, а уменьшить время замедления запала еще опаснее. Более прогрессивным решением стала РГО/РГН. Эта граната становится на боевой взвод только после секунды полета и взрывается только в момент удара благодаря сложному инерционному запалу. Она выпускается в двух вариантах, оборонительном и наступательном, РГО и РГН соответственно.
ВЗРЫВЧАТЫЕ ВЕЩЕСТВА
Любая проблема может быть решена при помощи правильного применения взрывчатых веществ.
Из инструкции морской пехоты США по саперному делу Взрывчатые вещества часто применяются при изготовлении взрывных устройств безоболочечного типа, где повреждения идут не от специализированных осколков, а от общей взрывной волны. Здесь мы приводим данные, аналогичные данным повреждений от гранат, с некоторыми особыми тонкостями. Таблицы повреждений, которые мы здесь указываем, рассчитаны на 100 граммов вещества. Для получения таблицы от большего количества вещества или меньшего его количества необходимо провести преобразование таблицы. Все повреждения будут умножены на количество вещества, выраженное в 100-граммовых единицах. Если вы взрываете 20 граммов вещества, умножьте повреждения на 0,2, если речь идет о килограмме — на 10. Для простоты вы можете умножать не количество кубиков, а результат их броска, чтобы не бросать 60 кубиков в центре взрыва 1 килограмма пластита. Кроме того, последнее значение ряда расстояния, граница взрывной волны, отодвигается с увеличением дозы вещества. Расстояние, на которое она смещается, равно шагу расстояния, приведенному в описании вещества, умноженному на количество единичных 100-граммовых доз. Первое число из ряда расстояния также имеет особое значение — это радиус собственно центра взрыва, радиус, в пределах которого повреждения от взрыва носят характер повреждений от огня в дополнение к действующим во всех остальных категориях расстояния повреждениям от взрывной волны.
ТРИНИТРОТОЛУОЛ
Расстояние	2	4	8	12	15
Повреждения	7	5	3	2	1
Шаг расстояния: 4
Описание: Он же тол, он же тротил. Белое кристаллическое вещество, желтеющее на свету, основное наполнение гранат и артиллерийских снарядов. Благодаря низкой температуре плавления его можно выплавлять оттуда при помощи водяной бани, а поскольку он почти нечувствителен к механическому воздействию, из гранат его вообще можно выковыривать ложкой.
ТРИНИТРОГЛИЦЕРИН
Расстояние	2	5	10	12	15
Повреждения	9	7	5	2	1
Шаг расстояния: 6
Описание: Он же нитроглицерин, хотя это и неправильное название. Желтая маслянистая жидкость, чрезвычайно опасная в обращении и получении. Взрывается от вибраций, перепадов температуры, дуновения крыльев бабочки и даже прикосновения тонких существ. Чем больше вещества, тем легче оно взрывается. При нагревании до 50 "С взрыв происходит вне зависимости от прочих условий.
ГЕКСОГЕН
Расстояние	4	8	15	20	25
Повреждения	10	8	6	3	1
Шаг расстояния: 8
Описание: Одно из самых сильных взрывчатых веществ, нашедшее широкое применение в армиях всех стран мира и снискавшее широкую известность в России. В чистом виде используется в основном для снаряжения капсюлей-детонаторов, а также для борьбы с тараканами — это не шутка, им пользуются работники заводов, на которых он производится. Плавится гексоген с разложением, при этом чувствительность его к механическим воздействиям сильно повышается, поэтому его не плавят, а прессуют
ПЛАСТИТ
Расстояние	2	5	10	15	20
Повреждения	6	4	3	2	1
Шаг расстояния: 5
Описание: Пластитом пользуются все, кто может его достать, это вещество — мечта подрывника. Устойчивое, надежное, оно не взрывается без специальных детонаторов и без них не опаснее пластилина, представляет собой сильно ослабленный пластификатором гексоген. Применяется спецподразделениями лишь иногда, на вооружении армии в сыром виде в России не встречается, но состоит на вооружении армии США и периодически оттуда ввозится.
СРЕДСТВА ИНДИВИДУАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ
ГОСТ России предусматривает семь классов защиты бронежилетов. Число заведений, производящих бронежилеты как в России, так и за ее пределами, стало столь велико, что подсчитать их марки и привести их здесь все нет никакой возможности. Поэтому мы ограничимся общей таблицей данных, описывающей бронежилеты по классам. Каждый бронежилет дает некоторый отрицательный модификатор на кинетическую энергию пули — он не спасет вас от падения с высоты или автомобильной катастрофы, но остановит удар ножа или дубинки. Указанный модификатор просто вычитается из количества кубиков, которые оружие бросает на повреждения. Если после этого там еще что-то осталось, эти повреждения применяются к человеку, если нет, то можете считать, что пуля просто отскочила, не причинив заметного вреда. Бронежилеты, однако, тяжелы и стесняют движения, а потому человек в бронежилете испытывает отрицательный модификатор к Ловкости, который также указан в таблице. Кроме того, мы указываем среднюю магазинную цену средств защиты этого класса. Бронежилеты защищают только область торса. Если бронежилеты защищают еще и, к примеру, область бедер или плечи, их средняя цена увеличивается на 20 процентов. В продаже также доступны бронешлемы, защищающие голову, но их класс защиты не превышает 2. Они тоже сообщают модификатор Ловкости. (Повертите головой с чугунным ведром на ней, все поймете...) Бронежилеты и бронешлемы после нескольких попаданий требуют ремонта в специальных условиях — то есть на заводе-производителе. Агентам Института периодически придется запрашивать новую броню у отдела снабжения и сдавать старую — а иногда покупать за свой счет.
Модификатор	Модификатор повреждений	Модификатор Ловкости	Цена
Специальный	-1	0	100 у.е.
1	-4	0	160 у.е.
2	-5	-1	230 у.е.
3	-6	-1	240 у.е.
4	-7	-2	250 у.е.
5	-8	-3	350 у.е.
6	-9	-3	550 у.е.
ФУТБОЛКА БРОНИРОВАННАЯ
Один из редких случаев, когда магия поставлена непосредственно на службу Институту, бронефутболка является чуть ли не единственным случаем серийного производства магического предмета, помимо знаменитой Черной Расчески. Это футболка, сотканная из волокон кевлара, на которую нанесено несколько заклинаний рунической магии. Футболка остается такой же мягкой и удобной, как и самая обыкновенная хлопковая футболка, но обладает всеми защитными свойствами бронежилета 2-го класса, не сообщая при этом отрицательных модификаторов к Ловкости. Требует ремонта, лишь если пуля все-таки причинила повреждения тяжелее легкой раны.
6.3.	Игрушки прошлого века
Холодное оружие приводится здесь с данными о том, какой навык используется при пользовании этим оружием, какие модификаторы на этот навык оно сообщает в силу своих специфических свойств и как вычисляются повреждения, полученные от него. Ниже мы приводим сводную таблицу видов холодного оружия, отсортированную по алфавиту, а за ней — более подробное их описание.
СВОДНАЯ ТАБЛИЦА ХОЛОДНОГО ОРУЖИЯ
Название	Попадание	Повреждения
Бензопила «Дружба»	Ближний бой –2	9
Бокен	Фехтование +2	Сила +2
Вилка	Фехтование –1	Сила +1
Дубинка резиновая	Ближний бой +1	Сила -3
Европейский одноручный меч	Фехтование +2	Сила +3
Казацкая шашка	Фехтование +2	Сила +4
Кастет	Бокс	Сила +1
Кастет с шипами	Бокс	Сила +2
Катана	Фехтование +2	Сила +5
Кинжал	Фехтование +1	Сила +2
Нож кухонный	Фехтование –1	Сила +2
Ножка от стула	Ближний бой –1	Сила +2
НР-2	Фехтование +1	Сила +2
«Розочка»	Фехтование –2	Сила +2
Сапог кирзовый	Бокс	Сила +1
Свинчатка	Бокс –1	Сила +1
Стилет	Фехтование +1	Сила +1
Топор туристический	Фехтование	Сила +2
Часы «Командирские»	Бокс	Сила +2
НОЖ КУХОННЫЙ
Попадание: Фехтование -1 Повреждения: Сила +2
Цена: Копеечная, есть в любом магазине и на любой кухне.
Описание: Самое страшное оружие на свете! С его помощью производится больше убийств, чем любым другим видом оружия. Нож кухонный можно найти в любом городе, любой стране и даже в любой лесной глуши — хотя там чаще можно встретить охотничьи ножи. Он не очень удобен в бою, но забить им человека до смерти — как раз плюнуть.
ВИЛКА
Попадание: Фехтование -1 Повреждения: Сила +1
Цена: Копеечная, есть в любом магазине и на любой кухне.
Описание: Вилка — не самое удобное импровизированное оружие, но когда другого нет, сгодится и это, особенно если она острая и крепкая.
«РОЗОЧКА»
Попадание: Фехтование -2 Повреждения: Сила +2
Цена: Изготавливается на месте из битой бутылки.
Описание: Типичное оружие потасовки в общественном месте — это «розочка», битая бутылка, удерживаемая за горлышко. Применяется подобно кинжалу, после нескольких удачно проведенных ударов приходит в полную негодность, поскольку продолжает крошиться.
САПОГ КИРЗОВЫЙ
Попадание: Бокс (ноги) Повреждения: Сила +1
Цена: Выменивается у прапорщика за бутылку водки.
Описание: Основное оружие бойца Советской Армии, особенно стройбатовцев, которые такие звери, что им даже автоматов не выдают. Сапоги эти тяжелые, твердые и при ударе ногами бьют заметно сильнее, чем голые ноги.
НОЖКА ОТ СТУЛА
Попадание: Ближний Бой -1 Повреждения: Сила +2
Цена: Выламывается из ближайшего стула.
Описание: Классический пример импровизированного оружия — это ножка от стула. Большинство деревянных дубинок будут обладать сходными с ней характеристиками.
ДУБИНКА РЕЗИНОВАЯ
Попадание: Ближний Бой +1 Повреждения: Сила –3 Цена: 20 у.е. (в магазине).
Описание: Демократизаторы ударного действия, дубинки, иначе «спецсредства», применяются милицией при борьбе с толпой и невооруженными противниками и значительно более эффективны, чем просто деревянные палки.
ТОПОР ТУРИСТИЧЕСКИЙ
Попадание: Фехтование Повреждения: Сила +2
Цена: 5 у.е. (в магазине).
Описание: Типичное оружие туриста и серийного убийцы, топор можно найти в туристическом магазине и, помимо боевого назначения, применять для рубки дров и прочих развлечений.
БЕНЗОПИЛА «ДРУЖБА»
Попадание: Ближний Бой -2 Повреждения: 9 (да, они не зависят от силы).
Цена: 200 у. е. (в магазине).
Описание: Тяжелая и страшная, бензопила — оружие думера и садиста. Звук ее вселяет ужас в слабонервных, она может перепилить толстенное дерево за считанные секунды. Ею неудобно драться, но раны, которые она наносит, совершенно ужасны.
СТИЛЕТ
Попадание: Фехтование +1 Повреждения: Сила +1
Цена: Сделай сам.
Описание: Колющий нож, удобно прячется в рукаве и издревле считается оружием убийцы. Довольно легко изготовляется кустарным путем в любой школьной мастерской. Почти такими же свойствами обладает классическая тюремная заточка, получаемая из любой подручной железки путем ее затачивания о бетонную стену.
КИНЖАЛ
Попадание: Фехтование +1 Повреждения: Сила +2
Цена: От 50 у.е. и до многих тысяч (в магазине).
Описание: Доступное холодное оружие, встречается в коллекциях, антикварных магазинах и некоторых национальных костюмах. В отличие от кухонного ножа, изготовлено специально, чтобы резать людей, и, как следствие, значительно удобнее для этой цели.
КАЗАЦКАЯ ШАШКА
Попадание: Фехтование +2 Повреждения: Сила +4
Цена: От 400 у.е. и выше (в магазине).
Описание: Оружие конных казаков и регулярной кавалерии во времена Первой мировой и Гражданской войн, этот изогнутый меч отличается хорошими режущими характеристиками и удобством обрубания выступающих частей тела. В настоящее время шашка встречается примерно так же часто, как и кинжал, и столь же легко доступна.
ЕВРОПЕЙСКИЙ ОДНОРУЧНЫЙ МЕЧ
Попадание: Фехтование +2 Повреждения: Сила +3
Цена: От 400 у.е. и выше (в магазине).
Описание: Оружие европейского воина, эти мечи встречаются в России исключительно в виде антикварного и декоративного оружия, но иногда можно напороться на фаната исторической реконструкции в железных доспехах и с вот таким вот чудом в руках, как правило выпиленным из рессоры.
КАТАНА
Попадание: Фехтование +2 Повреждения: Сила +5
Цена: Весьма и весьма недешево.
Описание: У кого-то катана ассоциируется с фразой «Останется только один», кому-то приходит на ум фильм «Семь самураев», некоторые вспомнят имя Миямото Мусаси. Так или иначе, катана стала одним из самых известных в России мечей. Нельзя сказать, что она того не стоит. Про лучшие образцы катан рассказывают, что они без труда перерубают человека пополам. Настоящая катана куется в процессе длительного религиозно-магического обряда и с точки зрения биоэнергетики ведет себя как деревянный меч, почему, собственно, и говорят, что меч — душа самурая.
БОККЕН
Попадание: Фехтование +2 Повреждения: Сила +2
Цена: 20 у.е. (в магазине).
Описание: Боккен — тренировочный меч для иайдо или кендо, японских фехтовальных видов спорта. Эти мечи изготавливаются серийно из лучших сортов дерева и по форме в точности соответствуют катане. Деревяшка деревяшкой, но наставить синяков при помощи боккена можно очень и очень много, особенно если уметь. Не путайте это оружие с синаем, тренировочным мечом для тех же целей, изготавливаемым из связанных вместе полосок бамбука, — им даже синяки наставить довольно сложно.
КАСТЕТ
Попадание: Бокс Повреждения: Сила +1
Цена: Сделай сам.
Описание: Любимое оружие Штирлица из анекдотов, кастет представляет собой что-то вроде обрезка склеенных вместе пальцев свинцовой перчатки. Он закрывает руку от повреждений при драке и увеличивает силу удара за счет своей массы.
КАСТЕТ С ШИПАМИ
Попадание: Бокс Повреждения: Сила +2
Цена: Сделай сам.
Описание: Версия кастета, в которой из чувства особой нелюбви к ближнему предусмотрены шипы на рабочей поверхности, отчего он бьет заметно больнее.
СВИНЧАТКА
Попадание: Бокс -1 Повреждения: Сила +1 Цена: Сделай сам.
Описание: В отличие от кастета, который в общем-то оружие запрещенное, свинчатка проходит по категории «не докажете» и представляет собой всего-навсего зажатый в кулаке продолговатый кусок свинца. Сила удара от этого увеличивается, но рабочая поверхность кулака остается незащищенной.
НР-2
Попадание: Фехтование +1 Повреждения: Сила +2
Цена: 50—300 у.е. (в магазине),
Описание: Нож разведчика-2 — пальцовая версия кинжала для солдат, и, помимо основной функции, он может делать еще много интересного. С помощью ножа НР-2 можно без особых усилий перепиливать стальные прутки, перекусывать провода, в том числе электрические провода под напряжением до 400 вольт, вворачивать и отворачивать винты и обжимать капсюли-детонаторы. Нож комплектуется подвеской и креплением, позволяющим размещать его на различных участках тела.
6.4.	Свое добро карман не тянет
АМНЕЗИН
Необходимейший инструмент сохранения государственной тайны, это единственное известное на сегодняшний момент вещество, позволяющее эффективно и бесследно стирать воспоминания. Его выделяют из слюны больных вампиризмом, именно оно позволяет им оставаться незамеченными, стирая память своих жертв. Одна доза амнезина, будучи введенной внутривенно, действует в течение 50 секунд и вызывает стойкую потерю памяти о происходившем в последние 5—6 часов, в зависимости от индивидуальной реакции. В течение последующих 15-20 минут человек, которому введен амнезин, находится в состоянии повышенной внушаемости и безоговорочно принимает высказанные ему предположения о том, что на самом деле происходило в течение этого времени, которые впоследствии мысленно дополняет до полного «вспоминания». Выдуманные воспоминания устойчивы, восстановление истинных воспоминаний не удается даже при помощи гипнотического воздействия. Ограниченное множество людей обладает устойчивостью к действию амнезина или аллергией к нему. Амнезин выдается агентам Института в одноразовых шприцтюбиках. Его производство очень сложно, а потому запасы амнезина весьма и весьма ограничены.
ПЕНТОТАЛ НАТРИЯ
Он же тиопентал натрия, сильный транквилизатор и снотворное, в больших дозах расслабляющее тело и подавляющее волю. Любимое средство допроса многих агентов, не обладающих способностью к телепатии, «сыворотка правды», этот препарат вовсе не идеален. Он сообщает тому, в кого введен, отрицательный модификатор к попытке сопротивления использованию навыка Допроса, равный -4. Препарат начинает действовать приблизительно через 10—15 минут, вводить его надо крайне медленно, в течение 4 (!) минут. Во время действия препарата человек не в состоянии передвигаться, сопротивляться и вообще что-либо делать, кроме разве что разговаривать, потому что постепенно засыпает. Разговаривает он, правда, достаточно активно, выплескивая на опрашивающих безудержный поток сознания. Засыпает он спустя еще 10—15 минут, сон продолжается около 48 часов, и разбудить его обычным образом раньше чем через 30—40 часов совершенно невозможно. По пробуждении допрашиваемый, как правило, совершенно не помнит, сколько продолжался допрос и что у него спрашивали, но уверенно помнит, что допрос проводился.
Отметим, что при допросе проверяется навык Допроса допрашивающего против навыка Допроса или просто Уверенности допрашиваемого. Если проверка удалась, допрашиваемый отвечает правдиво на один четко поставленный вопрос. Многократное применение этого препарата на одном и том же подозреваемом запрещается — препарат вызывает наркотическое привыкание, а стандартная применяемая доза и без того лошадиная...
ПОРТАТИВНЫЙ ДЕТЕКТОР ВЗРЫВЧАТЫХ ВЕЩЕСТВ
Иногда необходимо в работе и такое устройство. Институт снабжает команды детектором «ЕВД-3000», упаковываемым в удобный для перевозки чемодан. Этот детектор стабильно обнаруживает следы практически всех широко используемых взрывчатых веществ, как в газообразных, так и в твердых пробах, и готов к использованию через минуту после включения.
ПНВ
Прибор ночного видения — необходимейшая по ночам вещь. Институт предоставляет своим агентам «НЗТ-22», они же «Циклоп-22», удобные и простые в употреблении бинокулярные очки ночного видения. С игровой точки зрения считается, что человек в очках ночного видения видит примерно так же хорошо, как и днем.
ЭФИРНЫЙ ДЕТЕКТОР
Чудо техники, этот прибор позволяет исследовать объекты тонкой реальности. Замаскированный под стандартный прибор ночного видения, он позволяет использующему его персонажу видеть ауру человека и безошибочно определять среди людей вампиров или оборотней — правда, чтобы различить оных, потребуется навык Эзотерики. При помощи эфирного детектора можно увидеть любого духа, а также получить ориентировочное представление об их силе, то есть уровне их Уверенности. Можно также найти остаточные следы проведенного магического ритуала и проделать большинство тех фокусов, которые описаны в примерах использования Ясновидения, имеющих отношение к тонкому зрению.
РАДИОСКАНЕР
Периодически возникает надобность прослушать или перехватить радиопереговоры, которые нельзя поймать обычным приемником, например милицейские, а то и послушать свои собственные жучки или найти чужие. Для таких целей Институт снабжает агентов одним из лучших образцов доступного зарубежного оборудования, сканером «АР-8200». Он перехватывает радиопередачи в диапазоне от 500 кгц до 2048 Мгц, обладает хорошими показателями по чувствительности и способен принимать все используемые на сегодняшний день режимы радиопередачи. Очень полезен для перехвата пейджерных сообщений и без особенных усилий подключается к компьютеру для этой цели — если вы знаете как.
СОТОВЫЙ ТЕЛЕФОН
С виду этот телефон ничем не отличается от обыкновенного «Эриксона Т-18». Предпоследний писк сотовой технологии, этот телефон позволяет проводить разговор нескольких абонентов одновременно и посылать короткие сообщения, чем очень удобен для команды оперативников. Конечно, он применим только в тех местах, где есть обслуживающая его телефонная компания, но в наше время это уже не проблема в крупных городах. В комплекте с телефоном также поставляется гарнитура. Для тех, кто не знает, гарнитура — это не мебель, а совмещенные в одной системе микрофон и наушники, позволяющие говорить по телефону, не держа его в руках. Прежде чем отдать это чудо техники в загребущие лапки агентов, снабженцы Института проделывают над ним некоторые дополнительные операции, перепрограммируя его и вводя дополнительную ступень шифрования переговоров так, чтобы его нельзя было прослушать, даже воткнувшись в коммутатор сотовой службы. Ключ шифрования уникален для каждой команды, и все сотовые телефоны, выданные команде, настроены на один и тот же ключ, который легко можно сменить с клавиатуры телефона. В случае попадания одного из этих телефонов в чужие руки код необходимо сменить немедленно!
ПОРТАТИВНАЯ И БАЗОВАЯ РАДИОСТАНЦИИ
В тех местах, где недоступны сотовые телефонные сети, агенты будут вынуждены использовать портативные радиостанции гражданского диапазона, что несет с собой кучу дополнительных проблем. По счастью, не так давно в России для гражданской связи были выделены частоты 433—434 Мгц, где связь возможна на безлицензионной основе. Поэтому по принципу «Не докажете!» снабженцы Института предоставляют агентам радиостанции «Алинко ДиДжей-В5Т», которые могут передавать в этом диапазоне, в диапазоне 76—108 Мгц и диапазоне 144—147 Мгц, на котором располагаются современные милицейские частоты, а принимать в диапазоне от 76 Мгц до 1 Ггц, что позволяет для многих применений заменить ими радиосканеры. Как и специальные сотовые телефоны, эта очень маленькая радиостанция минимально отличается от своих гражданских собратьев, доступных на рынке, вводя лишь цифровую систему передачи данных, несколько маскирующую сам факт передачи информации и вводящую шифрование при связи со
«своими». Это требует некоторых серьезных изменений в принципиальной схеме радиостанции и программе ее процессора. Она, как и сотовый телефон, снабжена гарнитурой для связи без необходимости держать ее в руках. Для установки на базе и в автомобилях используется «Алинко ДР-610Т» с аналогичными возможностями и большей излучаемой мощностью. Дальность связи радиостанций при мощности излучения 5 ватт не превышает 20 километров в городской местности и 50 километров на равнине при отсутствии помех. Базовую радиостанцию с ее мощностью в 20 ватт можно услышать на расстоянии до 100 километров. Более высокая мощность признана нецелесообразной в силу необходимости избегать излишнего внимания Госсвязьнадзора.
ЧАСЫ «КОМАНДИРСКИЕ»
Эти самые обыкновенные стрелочные часы скрывают маленький секрет. Они содержат пеленгационный маячок, который позволяет засечь местоположение обладателя часов на расстоянии до 100 метров при использовании специального пеленгатора. Маячок не содержит батареи и не передает сигналов постоянно, он представляет собой хитрую конструкцию, основанную на отзыве на СВЧ-луч, который дает энергию для передатчика только в момент поиска маячка. Кроме того, часы очень тяжелые, устойчивы к воде и выдерживают вес автомобиля. Опи с успехом могут быть использованы как кастет. (Попадание: Бокс, Повреждения: Сила +2)
ПЕЛЕНГАТОР
Пеленгатор специально предназначен для поиска отзывающихся маячков, таких, как в штатных Часах «Командирских». Это тривиальное в использовании устройство действует подобно локатору и с точностью до градуса указывает направление на каждый из маячков в радиусе 100 метров, а также оценивает расстояние до них с точностью до 20 метров.
КОМПЛЕКТ ЖУЧКОВ
Периодически оперативникам приходится прослушивать телефонные или иные переговоры и заниматься прочей аналогичной слежкой. Для этого отдел снабжения предоставляет оперативникам набор этих маленьких насекомых. Все они серийные и производятся различными российскими компаниями из российских же деталей, а потому их владельцев очень трудно установить, если они не оставляют прочих следов. Это отнюдь не последний писк в подслушивающих технологиях — среди них нет жучков с пакетной передачей, например. Несмотря на это, в комплект входят:
•	5 жучков для передачи звука, замаскированных под стандартную электрическую розетку (дальность 100
м, время действия не ограничено);
•	5 жучков для передачи телефонных переговоров, замаскированных под телефонную розетку (дальность
100 м, время действия не ограничено);
•	5 жучков общего назначения, плоская таблетка диаметром 1 см и толщиной 3 мм, с антенной в 5 см
(дальность 100 м, время действия 10 часов);
•	3 маячка стандартных в виде булавки;
•	2 маячка стандартных в виде шарика диаметром 4,5 мм.
Для прослушивания передаваемой жучками информации можно пользоваться как радиосканерами, так и портативными радиостанциями из Институтского комплекта. Информация не маскируется и не шифруется, любой детектор электромагнитного излучения или радиосканер обнаружит жучки без каких-либо затруднений. Обнаружить маячки до того момента, как они будут запеленгованы, невозможно без очень серьезного геморроя, поскольку они отзываются лишь на сигналы специального пеленгатора (см. Часы «Командирские»). В процессе пеленгации их можно найти, но это задача значительно более сложная, чем поиск обыкновенного жучка.
КОМПЛЕКТ ПОЛНОЙ ЭКЗОФИЗИЧЕСКОЙ ЗАЩИТЫ
Тот самый комплект, на который молятся оперативники и поддержание которого в рабочем состоянии обходится так дорого. Результат долгих изысканий в магической геометрии и приложения их к стереохимии, этот комплект из щитков на ноги, руки, бронежилета и шлема состоит из специальной пластмассы, молекула которой разработана специально для обеспечения магической защиты. Персонаж, одетый в комплект, настолько же неуязвим для магии или экстрасенсорики, насколько защищен персонаж, обладающий Эфирным Иммунитетом, и испытывает те же проблемы, то есть не может применять ни магии, ни экстрасенсорики. Основное неудобство комплекта, правда, не в этом, а в том, что он не создает достаточной защиты от физического воздействия. Более того, он настолько хрупок, что физические повреждения с результатом броска более 20 приводят к выходу его из строя, а восстановление пластмассы с такой сложной молекулой обходится в огромные усилия по ее синтезу. В связи с этим такой вид снаряжения выдается только проверенным агентам, читай, за 10 плюшек. Его ремонт отнимает много времени и не может быть проведен самими агентами.
КОМПЛЕКТ ДЛЯ ПОДДЕЛКИ ДОКУМЕНТОВ
Комплект для подделки документов занимает довольно здоровый ящик и является одним из важнейших предметов снаряжения команды агентов. В него входят комплект программного обеспечения для компьютеров, несколько сложных механизмов для имитации глубокой печати, нанесения водяных знаков на бумагу и так далее, большая коллекция различных типов бумаги, бланков, а так-же система изготовления печатей из фотополимера и система копирования голограмм. При помощи этого набора и навыка Полиграфии можно изготовить практически любой поддельный документ, от справки до фальшивого паспорта, от газетной вырезки до страницы из Большой Советской Энциклопедии.
УДОСТОВЕРЕНИЕ АГЕНТА ФСБ
Агенты Института снабжаются тщательно подделанными удостоверениями агентов ФСБ, выданными на имена реально существующих агентов ФСБ. Эти удостоверения выдержат первую проверку, поскольку в ответ на вопрос: «Существует ли агент такой-то?» — в ФСБ незамедлительно ответят: «Да, существует». Они точно так же выдержат проверку на подлинность печати или бланка документа, поскольку изготовлены из подлинных бланков удостоверений ФСБ и с подлинной печатью. Но более серьезной проверки людей, имеющих связи в ФСБ, или самих работников ФСБ эти удостоверения не выдержат, поскольку реально существующие агенты не имеют ничего общего с новыми владельцами своих имен.
МАРКЕР УЛЬТРАФИОЛЕТОВЫЙ
Самый банальный фломастер-маркер, оставляющий след краски, видимой только в ультрафиолетовом режиме. Полезен для пометки денег, даваемых в качестве взятки, тайнописи и во многих других случаях.
ФОНАРЬ С УЛЬТРАФИОЛЕТОВЫМ РЕЖИМОМ
Этот обыкновенный фонарь снабжен сменной лампочкой, которой может быть заменена обыкновенная лампа при помощи простого нажатия кнопки. Весьма полезен, когда вырубился свет, когда неудобно носить приборы ночного видения, когда нужно рассмотреть надпись, сделанную ультрафиолетовым маркером, проверить подлинность купюр в 100 и 500 рублей и при охоте на вампиров. Последние получают от ультрафиолетовой лампы повреждения, равные 10 за каждый раунд, во время которого на них падает ее свет. Для того чтобы попасть в человека световым пучком, если он активно уворачивается, требуется сделать бросок на попадание при помощи навыка Стрельбы.
РАСПЫЛИТЕЛЬ ЭКТОПЛАЗМЕННОЙ КИСЛОТЫ
Ранцевый распылитель
Точность: 6/15/20/50/70
Повреждения: особые.
Емкость магазина: 3 пуска.
Ручной распылитель
Точность: 2/4/6/8/10
Повреждения: особые.
Емкость магазина: 1 пуск.
Эктоплазменной кислотой обычно называют не какое-то одно вещество, а целую группу сильных органических кислот, которые, как правило, используются в смешанном виде. Отличительным свойством этой группы веществ является то, что они не только обладают беспрецедентной агрессивностью, но и растворяют и повреждают тонкие энергетические структуры, находящиеся вне обычного трехмерного пространства. Легче всего эктоплазменная кислота растворяет материализованные, то есть эктоплазматические структуры, откуда и происходит ее название. Ее необычные свойства объясняются стереохимией молекулы, которая содержит в себе мощное разрушительное геометрическое заклинание из рунической магии. Это делает эктоплазменную кислоту незаменимым средством борьбы с тонкими сущностями, как теми, которые избегают материализации, так и материализованными, а также необходимым средством для уничтожения некоторых побочных продуктов исследований, опасных магических артефактов и всех остальных гадостей, которые Институт не может просто безопасно складировать. Со времен ее открытия в 1948 году Институт поддерживал специальную Лабораторию Утилизации, оборудование которой в основном состояло из установки высокого давления, наполненной эктоплазменной кислотой. Несчастный случай, произошедший во время нападения на Институт, не отменил необходимости этого вещества, и оно применяется по сей день.
В результате развития химии полимеров удалось изготовить устойчивые к эктоплазменной кислоте пластики, с помощью которых изготовляются две модели распылителей эктоплазменной кислоты — карманная и ранцевая. Распылители требуют очень аккуратного использования — эктоплазменная кислота так же опасна для пользователя, как и для его потенциальных противников. Использование этого оружия против человека при любых обстоятельствах строжайше запрещено и является основанием для служебного расследования.
Повреждения от эктоплазменной кислоты подсчитываются одинаково и для ранцевого, и для ручного распылителей. Стрелять можно как в материальных, так и в нематериальных существ. Если произошло попадание в нематериальную цель, последняя получает последовательно 40 очков незаживающих повреждений в тот же раунд, 20 очков в следующий и 10 очков в третий раунд, после чего кислота прекращает свое действие. Материализованные духи получают 45, 25 и 10 очков соответственно. Прочие цели получают по 30, 15 и 5 очков. В случае промаха кислота проедает хороших размеров дыры в коврах и полах, но, поскольку оба вида распылителя используют пиропатроны для разбрызгивания смеси, она очень быстро выгорает без остатка.
ЧЕРНАЯ РАСЧЕСКА
Не смейтесь! Это результат очень сложных изысканий в материаловедческой магии, которые достались Институту немалой кровью как боевой трофей после одной из операций. К сожалению, теоретические выкладки были утрачены, и сохранилось лишь одно заклинание, принцип действия которого не поддается реконструкции. В результате действия заклинания, на все детали ритуала которого уходит около месяца работы нескольких человек, образуется удивительная вещь — совершенно черная плоская расческа, длиной около 10 сантиметров, шириной около 3 и толщиной 3 миллиметра, с последовательностью скандинавских рун, идущей вдоль всей ее длины. Расческа абсолютно не подвержена внешним воздействиям. Она совершенно неуничтожима, не гнется, не ломается и не царапается. При попытке раздавить ее гидравлическим прессом ломается пресс. На нее не действует эктоплазменная кислота, экстрасенсы не могут уничтожить или согнуть ее, и даже магические методы не дают никаких результатов.
Несмотря на то, что метод не удалось раскрыть и применить для других предметов, а применение расчески в качестве оружия затруднительно, так как она не имеет острых углов, руководство Института приняло решение включить ее в стандартный набор снаряжения агентов в надежде, что те найдут ей применение. Действительно, такое применение было найдено. Агенты обнаружили, что расческа очень удобна для заклинивания различных механизмов, что спасло жизнь некоторым из них. Не забывайте, потерю этой расчески очень трудно восполнить, и это может занять до полугода и более!
6.5.	Эх, прокачу!
180 км/ч — быстрее автомобили в быту не ездят.
С. Колешко
Для описания наземных транспортных средств в терминах математики игры мы будем использовать три характеристики: Маневренность, Средняя скорость и Максимальная скорость. От значения Маневренности зависит, сколько единиц нужно прибавить к сумме значений Ловкости и навыка Вождения (в случае с мотоциклом — навыка Верховой Езды), указанных на карточке ведущего машину персонажа, или отнять от этой суммы. Маневренность — модификатор, который может быть как положительным, так и отрицательным, при этом свое первоначальное значение он сохраняет только в том случае, если машина движется на Средней скорости. За каждые 20 км/ч, на которые скорость машины превышает Среднюю, ее Маневренность уменьшается на единицу. Максимальную скорость, ясное дело, транспортное средство превысить не может.
Пожалуй, самым типичным применением правил о транспортных средствах будут погони. Для обработки погони нам потребуется ввести некоторые абстрактные понятия, да и саму погоню мы будем представлять достаточно абстрактно — например, мы не будем учитывать тот факт, что автомобили разгоняются с разной скоростью. Как и боевая ситуация, погоня учитывается в раундах. В начале погони между преследователем и жертвой будет некоторое заранее установленное количество метров. Каждый раунд жертва может предпринять некий маневр, для того чтобы оторваться, или продолжать движение с той же скоростью. Если автомобили передвигаются по некоей определенной трассе, маневры могут быть предписаны самой трассой. Если маневр удается, преследователь должен повторить его или отстать на количество метров, равное разнице между скоростями машин в км/ч. Преследователь может намеренно не повторять некоторые маневры, например, если жертва просто увеличивает скорость, преследователь может не менять скорость в некий конкретный раунд и отстать, а может тоже увеличить скорость и сохранить расстояние. По усмотрению Мастера некоторые маневры нельзя будет не повторить так, чтобы не потерять возможность продолжать погоню.
В зависимости от условий погони, дороги, дорожного движения, наличия на жертве маячков и прочего после определенного расстояния отрыва продолжать преследование становится невозможно. В любой момент погоня может прекратиться из-за того, что кто-то из участников въехал в стену или вышел из нее по другим причинам.
Сложность маневра растет пропорционально скорости, на которой он производится. Для каждого маневра есть некая скорость, на которой он заведомо безопасен, то есть такая скорость, на которой сложность его исполнения равна приведенной в таблице. Если скорость автомобиля выше безопасной, сложность маневра увеличивается на единицу за каждый км/ч сверх нормы. В случае, если проверка навыка Вождения провалена, машина может потерять управление и потребовать дополнительной проверки навыка, чтобы сохранить над ней контроль. Если эта проверка не удалась, машина может, чего доброго, перевернуться, врезаться в неподвижный объект, в другую машину и так далее. Сама сложность искомого маневра берется из приведенной ниже таблицы, а если там такого маневра нет, то выдумывается. Маневры, связанные с превышением максимальной скорости автомобиля, естественно, невозможны.
Манёвр	Сложность	Безопасная скорость
Плавный поворот на 90°	5	60 км/ч
Резкий поворот на 90°	10	50 км/ч
Плавный разворот кругом	10	60 км/ч
Разворот кругом на месте	20	30 км/ч
Увеличение скорости на 10 км/ч	5	Любая
Уменьшение скорости на 10 км/ч	5	Любая
Увеличение скорости на 20 км/ч	10	70 км/ч
Уменьшение скорости на 20 км/ч	10	60 км/ч
Увеличение скорости на 30 км/ч	15	50 км/ч
Уменьшение скорости на 30 км/ч	15	40 км/ч
Некоторые ситуации на дороге сообщают всем манёврам отрицательные модификаторы
Ситуация	Модификато р
Плотное движение	-4
Пробка	-6
Плохая видимость (туман, дождь)	-1
Очень плохая видимость (густой туман, дым)	-2
Неожиданное препятствие небольшого размера	-2
Неожиданное большое препятствие (несколько автомобилей)	-3
Дорога перекрыта почти полностью	-4
Пешеход, переходящий дорогу в неположенном месте	-1
Пешеход, перебегающий дорогу	-2
Скользкая или мокрая дорога	-3
Очень скользкая дорога (машинное масло, например)	-6
Во время погони преследователь или жертва могут попытаться открыть огонь друг по другу из огнестрельного оружия. Самый простой способ это правильно посчитать — потребовать от участников стрельбы бросков на Инициативу после того, как водители объявят, что они делают с автомобилями в этот раунд. Большинство автомобилей трудно или очень трудно остановить при
помощи чего-нибудь, кроме гранаты, хотя щедрый Мастер может позволить игрокам прицельные выстрелы в шины. Как правило, стрельба будет иметь смысл только с целью убить или покалечить водителя, чтобы тот не мог продолжать преследование или продолжать уходить от погони. В таких случаях не забывайте точно подсчитывать расстояние между автомобилями и помните, что стрельба из движущегося автомобиля по движущемуся автомобилю — занятие весьма сложное Вот вам таблица модификаторов на такой случай:
Ситуация	Модификатор
Стрельба из движущегося автомобиля	-1 за каждые 20км/ч скорости
Стрельба с пассажирского места мотоцикла, с водительского места велосипеда	-2 за каждые 20км/ч скорости
Стрельба с водительского места мотоцикла	-3 за каждые 20км/ч скорости
Стрельба по автомобилю, совершающему поворот или разворот в этот раунд	-2
Стрельба из неудобного положения (высовываясь из окна, например)	-2
Стрелок пытается попасть в покрышку колеса	-5
При каждом успешном попадании в водителя, взрыве в непосредственной близости от автомобиля и так далее Мастер может счесть необходимым дополнительные проверки навыка, с тем чтобы узнать, смог ли водитель удержать контроль над транспортным средством. Итак, довольно о правилах, перейдем к описанию самих транспортных средств.
Тип транспортного средства	Маневренность	Средняя скорость (км/ч)	Максимальная скорость (км/ч)
ИЖ «Планета-5»	+2	80	120
ВАЗ-1111 «Ока»	+0	70	115
ВАЗ-2109	+0	90	150
ГАЗ-3310 «Волга»	-1	90	170
ВАЗ-2121 «Нива»	+0	85	130
ГАЗ-2705 «ГАЗель»	-2	80	110
ЗИЛ-4331	-3	60	95
ИЖ «Планета-5»: самый что ни на есть обычный мотоцикл. Рассчитан на одного, максимум на двух человек. При езде по мокрой или грунтовой дороге Маневренность равна -2.
ВАЗ-1111 «Ока»: «народный» автомобиль, в котором с трудом умещаются четыре человека. Всего две двери. Есть грузовой отсек (дверь сзади).
ВАЗ-2109: один из самых распространенных легковых автомобилей. Пассажировместимость — пять человек, столько же дверей (пятая — дверь грузового отсека сзади).
ГАЗ-3310 «Волга»: легковой автомобиль средних размеров. Перевозит до пяти человек.
ВАЗ-2121 «Нива»: первый советский джип невоенного назначения. Пассажировместимость — четыре человека. Три двери, одна из которых — расположенная сзади дверь грузового отсека.
Маневренность равна +2 при езде по внедорожью.
ГАЗ-2705 «ГАЗель»: четырехдверный (сдвижная дверь справа и двойная дверь сзади) фургон с пассажировместимостью в семь человек и грузоподъемностью в 950 кг. Каждая ячейка имеет в своем распоряжении один такой фургон.
ЗИЛ-4331: обычный фургон, способный перевезти 6—6,5 тонн груза. В кабине грузовика умещаются два-три человека.
7. Мастер на все руки
7.1.	Немного о граблях
— Пельмени надо есть с соусом!
— Пельмени надо есть. Все остальное — от лукавого.
— Пельмени надо. Остальное — вторично.
Из разговора любителей пельменей
Мастер — самый главный в любой ролевой игре. Не потому, что он может испортить удовольствие всем остальным, а потому, что без него игры просто не будет, как не будет сказки без рассказчика. Быть Мастером не так-то просто. Первым и самым главным качеством, которым должен обладать Мастер, является способность получать удовольствие от того, что плодами его работы первыми наслаждаются другие. Если вам это не удается, то, возможно, лучше будет, если Мастером будет кто-то другой. Всему остальному можно научиться, даже актерскому мастерству, некоторое количество которого непременно потребуется Мастеру. Даже воображению можно научиться, но научиться бескорыстно трудиться на благо ближнего своего очень сложно.
Не существует какого-либо определенного способа вести ролевую игру — или играть в нее. Каждый делает это немного по-своему, и вы в конце концов выработаете свой собственный стиль. Существуют те или иные элементы этого стиля, которые традиционно считаются более эстетичными, более красивыми, более эффективными, более интеллектуальными, но на самом деле в конечном счете все это туфта — если вы уверены, что вы прекрасно провели время, и ваши игроки с вами в этом солидарны, значит, игра удалась. Все остальное вторично. Тем не менее мы посвятим эту главу советам для Мастеров нашей игры.
Самое главное правило в любой ролевой игре гласит: «Слово Мастера — закон». Мы сказали об этом в первой главе и повторим еще и еще раз. Если Мастер сказал, что что-либо произошло, то так оно и есть. Если Мастер сказал свое последнее слово, никакие споры не допускаются. Более того, если слово Мастера противоречит написанному в этой книге, оно все равно закон. Эта книга — всего лишь подпорка для коллективного воображения, не более и не менее. С другой стороны, Мастер должен научиться не злоупотреблять этой властью. Самоутверждение за чужой счет, особенно за счет своих друзей, — крайне грязное занятие. Мастер получил эту власть потому, что ему вручили ее остальные игроки, и они в любой момент могут собраться и уйти. Он должен обладать здравым смыслом, чтобы применять правила к реальной игровой ситуации или вдруг внезапно забыть о них вовсе, он должен уметь признавать свои ошибки и исправлять их так, чтобы не нарушать связность игры. Искусство Мастера — это в первую очередь чувство меры и баланса.
Первое, что необходимо Мастеру, чтобы началась игра, — это игроки. Подобрать по-настоящему хорошую компанию игроков может быть очень сложно, сложнее, чем искать хороших друзей, но большинству приходится довольствоваться теми людьми которые их окружают. Ролевые игры могут быть отличным способом найти новых друзей и сделать горизонты своего общения шире. Тем не менее лучше с самого начала не беритесь играть с людьми, которых не переносите. Не менее важным вопросом является число играющих. Играть один на один можно, но для Мастера очень тяжело, нагрузка на него повышается. При игре одного Мастера на больше чем пять игроков становится трудно поддерживать порядок, и все начинают путаться. Оптимальным для большинства Мастеров является четверо игроков, при этом количестве они, с одной стороны, немалую часть времени проводят в обсуждении планов друг с другом, давая Мастеру передохнуть, а с другой стороны, их не настолько много, чтобы Мастеру было трудно уделять внимание каждому из них. Для вас может оказаться оптимальным какое-нибудь другое число.
Вам потребуется немало предусмотрительности, чтобы поддерживать интерес игроков к игре. Каждый из них ищет в игре воображения удовлетворения тех или иных потребностей, и именно вам придется проследить, чтобы они его нашли. Каждому должен представиться шанс действовать. Игроков можно разделить на три широких класса. Некоторые считают, что эти три класса находятся на последовательно повышающихся уровнях развития, некоторые пытаются опровергнуть эту точку зрения. Разделение это, конечно, отнюдь не столь категорично, и во многих людях вы сможете найти мотивы всех трех классов, а мы можем лишь привести вам экстремальные примеры каждого из них. Вам как Мастеру решать, кто и как будет играть с вами.
Итак, первый класс игроков — Приключенцы. Ничто не согревает их больше, чем горсть кубиков в руке. Основное их ожидание от игры — найти и убить самую опасную тварь, которая в ней только есть. Они умеют извлекать удовольствие из получения воображаемого оружия и стремятся «выиграть игру» в своем понимании — за счет такого распределения плюшек, которое позволит им получить наибольшие шансы в боевых условиях. Иные взаимодействия с объектами игрового мира — и даже с другими игроками — их особенно не интересуют.
Так или иначе, эта система правил менее всего рассчитана на таких потребителей. Шансы намеренно сдвинуты в
сторону возможности выживания для игроков, некоторые несложные манипуляции с плюшками позволят создать очень опасного для окружающих персонажа, а усложнение правил лишь приведет к тому, что в них будет больше дыр.
«Выиграть игру» так, как это они себе представляют, в конечном счете будет означать «получать удовольствие за счет
своих друзей», а желание «убить гадкую тварь» отдает двойным стандартом и расизмом. Мы не претендуем на роль спасителей общественной морали, однако нам представляется, что, если вам удастся открыть такому человеку глаза на этот факт, вы сделаете доброе дело. Если не удастся, подарите им компакт-диск с какой-нибудь компьютерной ролевой игрой и не зовите больше играть— себе дороже.
Второй класс игроков — Детективы. Больше всего им интересно отгадывать тайны, загадки, решать логические задачи и искать секреты. Они очень любят думать и обсуждать свои размышления друг с другом. Они не преминут спросить у вас столько подробностей, на сколько хватит их воображения, и попытаются поймать вас на малейшем несоответствии.
Наша система правил вполне удовлетворяет потребностям этого класса игроков, но проблема здесь не в правилах. Этих людей легче всего заинтересовать, и в то же время их может оказаться очень сложно удовлетворить. Если тайна слишком проста, она слишком быстро кончается. Если тайна слишком сложна, когда им надоедает биться головой об стену, они начинают скучать. Их любовь к подробностям может очень быстро вымотать вас, и если вы допустили ошибку, исправить ее может быть непросто. Тем не менее для Мастера, который не ленится готовиться к игре, это самые удобные игроки, с которыми легко и приятно играть.
Третий класс игроков — Актеры. Интерес актеров в ролевой игре состоит в первую очередь в возможности самовыражения в роли. Поэтому они могут потратить часы, подробнейшим образом описывая персонажа, его семью, жизнь, одежду, привычки. Многие из них будут пытаться имитировать те черты, которые они приписывают своим персонажам, иногда с большой степенью подобия.
Игрокам этого класса частенько вообще все равно, какова система правил, покуда она позволяет им выразить те особенности своего персонажа, которые они считают важнейшими. Для Мастера эти игроки также очень удобны, особенно для ленивого, поскольку их легче всего заставить занимать друг друга, пока Мастер лихорадочно пытается импровизировать. То, что они делают, если они делают это сколько-нибудь хорошо, дает немалую часть удовольствия от игры как для них самих, так и для прочих игроков. В конечном счете Мастера чаще всего сходятся на том, что их игроки должны уметь делать то, что делают игроки этого класса, хотя бы частично.
Подобрав себе компанию и позвав их в гости на следующий выходной, вы должны сесть и крепко подумать. Как у каждой истории, у вашей хроники будет общее настроение, стиль. Они могут быть очень разными — жанр мистического детектива, в котором выполнена эта игра, очень широк. Вы можете сделать из этого фильм ужасов, а можете превратить все в комедию. Одного мы вам не советуем — делать из комедии балаган, которым вы не сможете управлять. Мы писали эту игру так, чтобы она сочетала элементы как серьезной, так и развлекательной стороны этого жанра, и рассчитывали на наличие здорового чувства юмора как у Мастера игры, так и у его игроков. В саму игровую математику заложена романтика жанра. В зависимости от того, какой стиль вы планируете для своей хроники, соответственно меняются требования к ее сценариям, изменятся требования к математической части вашей истории. Точно так же будут меняться и требования к персонажам, которые в ней будут действовать. Решив этот вопрос с самого начала, вы сильно упростите себе жизнь. Возможно, те или иные общие изменения в игровой математике помогут вам, например, изменить правило о повреждениях, наносимых голыми руками, так, чтобы единицы навыка Бокс также входили в этот бросок — неплохая идея, если вы хотите, чтобы в вашей хронике мастера боевых искусств могли делать то же, что они делают в гонконгском кино. Вам придется подготовить описание большинства этих изменений правил и предоставить его игрокам до начала игры.
Ролевая игра, как и любая история, начинается с идеи. Большинство хроник, которые вы будете вести с применением этой книги, будут историями одной команды агентов Института, действующей в каком-нибудь городе нашей необъятной страны, организованными эпизодически, подобно телесериалу — это потребует от вас меньше всего усилий, поскольку наша книга рассчитана именно на такой способ ведения хроники. Поэтому первой вещью, которую вам придется сделать до того, как вы сядете играть, будет идея сериала — основной скелет, на который впоследствии нарастет мясо сценариев.
Хроника характеризуется такими же основными параметрами, что и многие театральные пьесы — время действия, место действия и действующие лица. Выбор времени и места действия не очевиден, но будет проще, если вы выберете время и место, которое вам хорошо знакомо. Ваш родной город в том же самом году, в котором вы начали игру, но парой месяцев раньше — очень удачный вариант для начинающих. Вам пригодятся его подробная карта, календарь и подшивка крупной местной газеты за прошедшее с тех пор время. На карте вы будете отмечать для игроков события, которые происходят в городе, а подшивка даст вам некоторые идеи для будущих сценариев хроники и просто новостей, которые вы сможете напомнить персонажам. Если в ваших сценариях присутствуют оборотни, мы очень рекомендуем вам добыть календарь с указанием фаз Луны, а если вы используете вампиров, точное время восхода и захода Солнца очень важно.
Сами хроники можно, помимо классификации по стилям, разделить на четыре уровня сложности. Каждый следующий уровень сложности тяжелее вести, но в то же время он более интересен и многогранен как для игроков, так и для Мастера. Классификация эта, как и предыдущая, конечно же несколько условна, но она приведена здесь не как способ разложить все хроники по полочкам, а как повод к размышлению.
На первом уровне сложности все отдельные сценарии хроники абсолютно независимы друг от друга. Они отличаются только опасностью потенциальных противников, которая постепенно растет по мере того, как персонажи игроков становятся сильнее, если бы не это, можно было бы с успехом поменять их местами, как эпизоды телесериала. Действия персонажей не влияют на события, непосредственно не связанные с ними, и игроки не замахиваются на то, чтобы изменить что бы то ни было в масштабах города или страны.
Второй уровень сложности отличается тем, что отдельные сценарии хроники связаны друг с другом и вытекают один из другого. Они могут быть связаны общими антагонистами персонажей или как-нибудь иначе. Тем не менее цепочки связанных сюжетов не слишком длинны и скоро кончаются, а за ними начинаются новые. Действия персонажей имеют последствия, которые иногда выражаются в новых сюжетах.
Третий уровень сложности можно встретить в телесериалах разве что в сериале «Вавилон-5». Одна, устойчивая линия сюжета эпических масштабов красной нитью проходит сквозь всю его продолжительность, иногда разбавляемая побочными линиями, но всегда всплывая. Именно на ней все держится, и именно она определяет масштабные события, происходящие в игровом мире.
Четвертый уровень сложности вряд ли вообще можно получить на телевидении — сложившиеся традиции производства сериалов этому препятствуют. Его также труднее всего вести, потому что на четвертом уровне хроники события происходят не согласно определенному, заранее спланированному сюжету, а исходя из заранее предписанных стратегий поведения и мотивов крупных активных личностей, которые влияют на ход масштабных событий. Персонажи могут вмешиваться в принятие ими решений и ощутимо влиять на игровой мир.
Какой именно уровень сложности вам выбрать — вопрос, требующий трезвой оценки ваших возможностей. Практика показывает, что повысить сложность хроники можно всегда, поэтому мы советуем вам начинать с простейшего уровня, прочувствовать, как именно и что будут делать ваши игроки, прежде чем излишне усложнять картину игрового мира. Сначала вам предстоит придумать ваш первый сценарий — впрочем, подробнее об этом мы расскажем в следующем разделе.
Поговорим немного о том моменте, когда ваша компания садится за игровой стол и начинает новую хронику. Очень полезно проследить, чтобы у каждого игрока был экземпляр этой книги — тогда вы сможете просто попросить их прийти с готовыми, заполненными карточками персонажей и будете уверены, что они ориентируются в правилах и не будут во время игры вырывать книжку друг у друга из рук, что сильно сэкономит вам время и нервы. Начало хроники — тот момент, когда вы можете предложить своим игрокам те или иные первоначальные состояния, которые собираетесь использовать в хронике. Можно даже сказать игрокам в самом начале, до того как они перейдут к созданию персонажей: «Это будет вроде фильма ужасов, поэтому, если хотите выжить, то проследите, чтобы у вас были высокие боевые качества», или: «Будет похоже на детектив, так что не рассчитывайте, что придется много стрелять», или: «Я сочинил отличный сюжет, но мне нужен ровно один персонаж с особенностью Амнезия», или: «Вот ваша легенда, вы делаете вид, что вы — архитектурная контора». Самое время направлять выбор игроков, ввести те или иные ограничения или, наоборот, послабления, чтобы получить тот результат, который вам нужен согласно планам на будущую хронику. Если те или иные особенности персонажа, которого хочет играть кто-то из игроков, так или иначе будут мешать вам вести игру, самое время сказать ему об этом и попытаться найти компромисс. Вы Мастер, и вы вправе не допускать персонаж к игре по абсолютно любому поводу.
Следующим необходимейшим шагом является установление в команде игроков лидерства. Структура боевой группы подразумевает, что у нее есть командир, и излишнее количество действий персонажей невпопад сильно испортит вам нервы и сделает вашу задачу сложнее. Важно, чтобы командиром не был тот персонаж, который создан в основном как боевая машина команды, — это, как правило, кончается плохо. Вы должны знать, кто из персонажей ваших игроков командир и как принимают его власть другие члены группы. Очень полезно предоставить самим игрокам выяснять этот вопрос и воспользоваться этим, чтобы понаблюдать за их поведением, это может дать вам больше всего информации о том, чего можно ожидать от этой группы игроков. Старайтесь не допускать ссор внутри команды (да, это происходит весьма нередко) — постарайтесь, чтобы все такие ссоры закончились ДО того, как вы начнете игру. Если вы допустили несогласованные раздельные действия команды, вам придется вести сначала одну часть группы, а потом другую, выгоняя лишних из комнаты. Это неудобно, но частенько неизбежно.
Одним из вопросов, который игрокам придется решать вместе в первую очередь, является вопрос о легенде. Придумать хорошую легенду, под которой могла бы работать команда оперативников Института, — дело несколько нетривиальное, но вам, как Мастеру, удобнее будет, если вы предложите им несколько идей таких легенд, иначе они провозятся долго. Вариантов у вас много. Несколько примеров полностью подготовленных легенд вы найдете в приложениях, но точно так же очень полезно предоставить эту часть творческого процесса самим игрокам, выдвинув лишь определенные требования к местоположению или необходимым свойствам их прикрытия. Полезно потребовать от них план помещения еще в самом начале, это придает серьезность выбору легенды, и игроки приучаются к мысли, что возможна ситуация, в которой их базу будут брать штурмом. Немного сюжетов могут вызвать такое погружение в воображаемый мир, как сюжеты об обороне от заведомо более сильного противника.
Все легенды можно поделить на две основные категории — легальное объединение граждан или тщательно замаскированная, полностью секретная база. Легальное объединение граждан — это фирма, команда репортеров и так далее. Ее члены ходят на встречи команды как на работу и поддерживают отдельную личную жизнь. С точки зрения Мастера, такая организация удобнее — если кто-то из игроков не явился к игровому столу по какой-то причине, Мастер может просто объявить, что он заболел и не пошел на работу или взял отгул, и структура сюжета не нарушается. Такой возможности у него нет, если вместо легенды у персонажей секретная база. В такой базе им придется жить, им придется полностью выпасть из обычной социальной структуры и так далее. С такой категорией легенды сложнее работать, хоть и нельзя сказать, что таких команд у Института совсем не может быть. Если же выбрана легенда маскировки под легальное объединение граждан, встает вопрос о его природе. Природа может быть самой различной.
Фирмы вообще очень разнообразны. Очень многообещающими являются конторы фальшивых колдунов, оказывающих услуги населению, в которых найдется место колдуна, охранника, секретарши, бухгалтера и так далее. Такой конторе удобно поддерживать видимость основной деятельности, на самом деле занимаясь делами Института, и, пожалуй, это основной вариант легенды для оперативных групп.
Охранное агентство как подвид фирмы имеет свои преимущества и недостатки — работники охранного агентства могут легально носить оружие, хоть и не всякое, и им легче отмахиваться удостоверениями от милиции. С другой стороны, милиция склонна приглядывать за ними гораздо внимательнее, чем за другими фирмами.
Съемочные группы телевидения были бы идеальным прикрытием, если бы не необходимость производить какой-то материал. С минимальным участием начальства, которому не обязательно знать, что происходит, такая группа была бы почти полностью автономна. В съемочной группе есть место не только репортерам, но и большому количеству обслуживающего персонала — операторов, техников и так далее. Они ездят на фургоне, в котором удобно прятать снаряжение, милиция их не любит, но обыскивать, скорее всего, не возьмется, и их пускают в такие места, в которые многим другим будет трудно попасть. Если они смогут создавать при этом интересные видеосюжеты, не выдающие истинную сущность их работы, это может быть очень удобным прикрытием.
Группы вольных репортеров представляют собой версию того же самого, но с меньшими проблемами и меньшими возможностями. Они точно так же имеют совершенно легитимные отмазки совать нос во все дела, но не могут таскать за собой тяжелый фургон с оборудованием, будут меньше численно, и главное, с них достаточно печатного материала на одну полосу, а это отнимает не так много времени, как видеорепортаж.
Рок-группы, ансамбли фолк-музыки и прочие деятели публичного искусства парадоксальны как идея для прикрытия команды оперативников, но имеют некоторые полезные свойства. Они очень мобильны, в любой момент могут сняться с места и поехать на концерт в другом городе, а их известность и статус несколько улучшает их шансы выйти сухими из конфликта с правоохранительными органами. Их занятиям магией не удивится абсолютно никто. Их гораздо лучше будут принимать в молодежных тусовках любого рода, никто не удивится и тому, что они таскают с собой тяжелые ящики с оборудованием и короба с инструментами, и, конечно, нельзя упустить такой прикол, как автомат в футляре скрипки, — кстати, СВД-С очень удачно там помещается. Есть, правда, и неудобства — их могут узнавать на улице, а кроме того, деятельность по поддержанию легенды будет отнимать много времени, да и слух все-таки надо иметь.
Следственные группы могут быть очень эффективны, но и обладают рядом особых проблем для агентов. Ячейка оперативников Института может существовать как следственная группа УВД только при условии того, что их непосредственное вышестоящее начальство знает о существовании Института и прикрывает их, а также скидывает им все дела с подозрением на чертовщину, что не так просто организовать. Оперативники в следственной группе имеют ряд преимуществ — их легальные милицейские удостоверения предоставляют им большую свободу действий, они могут легально носить оружие и не опасаться преследования со стороны правоохранительных органов. Вместе с тем совместить отчетность следственной группы и отчетность Института может быть очень сложно, и оперативникам придется постоянно суетиться, чтобы услужить двум хозяевам одновременно. Если вы не уверены в своих способностях уладить все это, мы не рекомендуем вам разрешать игрокам использовать эту легенду.
7.2.	На золотом крыльце сидели..
Ни одна странная история не сможет внушить настоящего ужаса, если она не выдумана со всем старанием и правдоподобностью настоящей подделки.
Г.Ф. Лавкрафт
Сценарий ролевой игры мало напоминает сценарий кино или пьесы, основное его содержание — не слова и действия, а места и события, правила типа «если А, то Б». В ролевой игре сценарий — лишь памятка для интуиции Мастера и может, а частенько и должен меняться и дополняться по ходу дела. Вы должны составить приблизительный план того, что должно произойти в следующем эпизоде вашего сериала — но не того, что будут делать персонажи ваших игроков, а того, что будет происходить в игре при тех или иных их действиях. Насколько он будет подробным или общим — дело вкуса и уровня вашей педантичности, стандартного способа записывать сценарий также не существует. Некоторые Мастера обходятся полной импровизацией, но пока вы не наберетесь достаточного опыта, мы советуем вам готовиться к предстоящей игре как можно более добросовестно. Если в нем упомянуты
эпизодические персонажи — вы будете их играть и должны хотя бы отдаленно представлять себе, как они будут себя вести, как их звать, как они выглядят и что они умеют, и по возможности все это записать. Если в нем есть потенциальные враги для ваших агентов — вы должны знать, как минимум, их основные, необходимые характеристики в терминах игровой математики. Чем больше информации вы придумаете заранее и чем живее вы импровизируете во время игры, тем меньше ваш игровой мир будет похож на фигурки человечков, вырезанные из бумаги. Если вы импровизируете — непременно записывайте все результаты! Игроки очень любят внезапно спрашивать, как звали того или иного статиста, чье имя, как вам казалось, не имеет никакого значения, а идеальной памяти не существует.
Истории можно писать по-разному. Даже в сказке может действовать совершенно специфический Колобок, а может безликий и архетипичный Иван-дурак. Вы можете сочинить такой сценарий, который основывается на том, что может произойти только с вашей группой персонажей, — а можете сделать такой, в котором совершенно не важно, кто именно будут ваши агенты и как именно они будут себя вести. Предусмотреть все их действия невозможно — но от вас этого и не требуется. Вы должны предусмотреть лишь самые очевидные, к которым вы должны будете быть готовы. Чувство меры здесь очень важно, но чем больше вы предусмотрите вариантов, тем больше это сэкономит вам усилий во время игры. В конце этой книги приведен сценарий, которым вы можете воспользоваться для того, чтобы начать свою хронику, он поможет вам как пример таких сценариев, но не сделает всю работу за вас.
Ядром практически любой истории является конфликт в том или ином смысле, но в этой игре это чаще всего будет в конечном счете конфликт между командой агентов и тем или иным антагонистом, который последовательно проходит стадии завязки, кульминации и развязки. Практически любой сюжет в искусстве проходит все эти стадии, пусть и различным образом. Большинство сценариев в этой игре будут начинаться одним из двух событий — приходом приказа боевой группе из штаба начать расследование того или иного дела или случайной завязкой, которая вовлечет их в гущу событий. Основным вариантом, который следует предусмотреть, является, как ни странно, вариант отказа! В случае отказа выполнять приказ дальнейший ход хроники может быстро привести к ее концу, поскольку невыполнение
приказов в Институте не терпят. Если игроки внимательно прочитали эту книгу, они прекрасно об этом знают и понимают, на что идут, но все же напомните им. Однако неожиданный отказ ввязываться в историю на основании случайной завязки не должен сбивать вас с толку! Если вы ведете хронику четвертой степени сложности, скорее всего, вы просто готовы к варианту событий, в котором игроки не принимают участия, но если вы не стали замахиваться на это, вам придется обеспечить участие игроков в нем иным образом. Чаще всего простого любопытства достаточно, однако иногда команды игроков очень легко переходят к параноидальному взгляду на мир, и тогда вам придется более тщательно организовывать событие-завязку. После того как игроки клюнули на наживку, они почти никогда ее не бросают, и дальнейшее развитие событий до развязки и кульминации находится в основном исключительно в руках вашего воображения. Ничуть не зазорно помогать своему воображению пальцами — заимствовать идеи и сюжеты из кино и литературы, особенно если игроки этой литературы не читали и кино не смотрели. Иногда очень красивые сюжеты можно построить на том, что ровно один из игроков читал ту книгу, из которой вы цитируете, а остальные пребывают в неведении и недоумении. В разделе «Это уже было» вы найдете список художественной литературы и фильмов, которые мы рекомендуем для этой цели. Если у вас есть доступ в Интернет и вы знаете английский язык, очень много может дать вам обращение к бесплатным зарубежным ресурсам для любителей ролевых игр — да и российским тоже. Для того чтобы облегчить вам задачу составления сценария, готовятся к печати специальные книги сценариев для этой игры.
Сценарии часто, почти всегда включают в себя ту или иную угрозу для жизни персонажей — такова специфика жанра. Ваша угроза должна быть тщательно отмерена. Никогда не пишите сценариев, в которых хотя бы у части персонажей нет никаких шансов остаться в живых. Когда кто-то из игроков теряет персонажа в результате его смерти, он будет вынужден либо покинуть игру, либо создать нового персонажа, чем создаст проблемы в сюжетной линии и в ваших планах, не говоря уже о том, что это пустит коту под хвост всю ту работу, которую он проделал, детализируя и описывая персонажа. Это может быть намеренным способом тайно намекнуть игроку, что его персонаж или он сам не подходят для вашей хроники, но такой практики мы рекомендуем избегать. Поэтому, с одной стороны, в ваших интересах, чтобы персонажи остались в живых, но, с другой стороны, победа должна даваться им тяжело. В таких случаях можно иногда сделать угрозу очень опасной, но подтасовать ее характеристики так, чтобы последняя, отчаянная атака персонажа была для нее смертельной. Не следует просто табуировать смерть персонажа — в конце концов, это игра, и в ней это не необратимо. Если кто-то считает, что его персонаж должен пожертвовать собой, чтобы спасти товарищей, позвольте ему произнести длинную предсмертную речь и не забудьте наградить игрока дополнительными плюшками на создание нового персонажа. Если кто-то делает очевидную, смертельно опасную глупость, не давайте этому сойти с рук только потому, что вам неохота допускать его смерть — пусть дело решают кубики. В конце концов, после смерти можно стать возвращением, привидением или еще кем-нибудь... Вам, конечно, придется попотеть, чтобы адекватно выразить это в игровой математике, да и структура хроники кардинально изменится, но овчинка стоит выделки. Иногда поражение — более удобный вариант, чем смерть. Вместо смерти, когда все персонажи уже перешли в список потерь, они приходят в себя в госпитале, когда все уже закончилось, — правда, мир, наверное, спас кто-то другой.
Ваша угроза, главный антагонист игроков — не обязательно чудовище. Самое страшное чудовище на свете — это человек, и чаще оказывается, что человек ради силы, власти, денег или других личных амбиций готов пойти на любое злодеяние и заключить договор хоть с самим чертом. Если бы не это, возможно, Институту не понадобилась бы агентура. Антагонистам следует уделить особое внимание при создании сценария. Когда вы описываете персонажей, которых не будут играть игроки, нет смысла возиться с плюшками — просто давайте им те значения характеристик, которые считаете нужными. Не обязательно описывать все способности какого-либо персонажа, достаточно ограничиться теми, которые непосредственно пригодятся в процессе игры по вашему сценарию, а остальные записывать в карточку, если они понадобятся.
Помимо баланса в игровой математике, вам придется очень осторожно выверять баланс в сложности. Немалая часть ваших сценариев будет строиться вокруг какой-нибудь тайны, и эта тайна должна быть достаточно сложной, чтобы занять игроков на достаточно длительное время. Одновременно она должна быть достаточно простой, чтобы игроки могли с ней справиться! Это не так просто, как кажется. Очень часто Мастер будет оказываться перед искушением раскрыть загадку, но лучше всего никогда этого не делать! Это разрушает игру, внушает игрокам, что «бог из машины» — лучшее решение игровых проблем. Если вы чувствуете, что игра зашла в тупик, потому что игроки не могут разрешить загадку, — значит, вы должны придумать для персонажей игроков какое-нибудь другое занятие. Лучше всего, если у вас предусмотрен вариант действий на каждый случай, когда игроки не могут справиться с игровым препятствием, и лучше всего, если этот вариант не подразумевает вмешательства кого-то, кто просто перенесет персонажей через эту проблему. И если игроки не смогли разрядить бомбу вовремя, пусть уж лучше это окажется макет бомбы, изготовленный из мыла, чтобы поиздеваться над ними, чем ее разрядит кто-нибудь другой.
В предыдущем разделе мы упоминали игровой стол, но на самом деле это лишь фигура речи. Некоторым удобнее играть лежа на диване или сидя на травке. Поскольку игра продолжается весьма долго, надо знать заранее, куда вы будете девать огрызки от яблок, шелуху от семечек и кто будет ходить в магазин за едой. Не забудьте выключить телевизор! Таких отвлекающих моментов следует избегать, словно чумы. Игра — дело серьезное. Не давайте игрокам читать книги во время игры или играть в карты, если это не часть собственно игровых событий. Для того чтобы игра прошла хорошо, вы должны иметь возможность в любой момент полностью завладеть вниманием игроков. Если вам поможет это сделать выключение света в комнате и освещение лишь одного себя, любимого, не задумываясь исполняйте.
Многие Мастера предпочитают использовать специальную картонную ширмочку, чтобы бросать кубики втайне от игроков и не давать им подглядывать в свою тетрадку с заметками по сценарию, — на внутренней стороне такой ширмочки очень удобно поместить часто используемые данные из этой книги или пристегнуть прищепкой карты или картинки с внутренней или внешней стороны. Кстати, нигде в этих правилах не сказано, что игроки должны знать, против какой сложности производится их бросок или сколько выпало на броске у одного из управляемых Мастером персонажей, и мы рекомендуем пользоваться этим для того, чтобы сохранять контроль над событиями. Иногда полезно и соврать — главное, никогда не признавайтесь в этом! Нигде не сказано даже, что игроки должны сами бросать кубики за своих персонажей, и в некоторых случаях этим тоже следует воспользоваться. Во время игры игроки наверняка будут
пытаться совершать действия, которые поставят вас в тупик с точки зрения игровой математики. Мы не можем привести правила на все случаи жизни, это сделало бы эту книгу очень толстой и совершенно непригодной к употреблению — вы и только вы должны придумать, что делать, если в книге это не написано. Наши правила довольно гибки, почти любое действие, которое может совершить персонаж, можно выразить в терминах проверки навыка против определенной сложности. Но даже если вы совершенно не знаете, как быть, ни в коем случае не говорите игроку, что он не может попытаться совершить действие. Пусть пытается. Пусть даже бросит кубики. Если действие совершенно не поддается правилам, просто скажите ему, что оно не было успешным. Для того чтобы игра оставалась захватывающей, важно, чтобы она не прерывалась рытьем в книжке в поисках правила, которое можно применить, так что совершенно необходимо как хорошее знакомство с правилами, так и готовность просто высосать сложность задачи из пальца и преподнести ее игрокам как свидетельство собственной мудрости.
Не забывайте, что ваша речь является основным источником информации об окружающем игровом мире для игроков, и старайтесь не просто говорить, но говорить художественной прозой, при этом не разглагольствуя излишне длинно — иначе вас перестанут слушать. О красивой художественной прозе и актерской игре лучше написано в других книгах, и нам ничего не остается, кроме как отослать вас к ним. Если ваш голос достаточно гибок, чтобы использовать его изменение как инструмент создания атмосферы, не стесняйтесь этим пользоваться. Кроме того, некоторые Мастера любят использовать музыку в процессе игры, меняя ее по мере того, как изменяется игровая ситуация, чтобы создать настроение. Практика также показывает, что игрокам очень нравится получать реальные копии бумажных и видео/аудиодокументов, представленных их персонажам в игровом мире, и иной реквизит, — возможно, это поможет и вашей компании. Очень полезно требовать от игроков реальный текст отчета о проделанной работе, который они отправляют в штаб в письменном виде, — это весьма способствует более глубокому погружению в мир игры и сохраняет ее результаты, что может оказаться очень важным впоследствии, так как ваша память не резиновая, да и память игроков тоже.
7.3.	Отдельно о раздаче слонов
— Никто не может грустить, когда у него есть воздушный шарик!
Винни-Пух
После того как ваш сценарий закончился, самое время подумать о награде. Даже такая воображаемая награда является важной стимуляцией для игроков, они мечтают о плюшках или редком оборудовании и оружии, как дети о конфетах. Собственно, именно поэтому мы назвали их плюшками, а не очками, единицами или как-нибудь иначе. Сколько и кому плюшек выдать — одна из самых сложных задач, которые встают перед Мастером.
Обычно лучше всего выдавать всей группе равное количество плюшек по окончании сюжета и дополнять это специальными наградами для тех, кто как-либо отличился. Если задание не выполнено, раскидывать награды имеет смысл, только если вы специально написали сценарий, в котором задание не может быть выполнено.
Сколько именно плюшек выдавать — дело ваше, однако здесь чувство меры необходимо как никогда. Слишком много — и ваши персонажи становятся столь сильными, что им трудно сделать подходящих врагов, трудно найти задачу, соответствующую их уровню, слишком мало — и игроки начинают скучать. Если вы заканчиваете большинство сценариев за один день игры, ограничьтесь не более чем двумя-тремя плюшками за сценарий — всем по одной, отличникам еще по одной. Если ваши сценарии в среднем длиннее, увеличьте максимальное количество плюшек до четырех-пяти — одну или две за выполнение задания, остальные отличникам. Задание может быть выполнено полностью или частично, и имеет смысл изменять общую награду соответственно.
Особенно тщательно следите за тем, как игроки тратят плюшки. Не давайте тратить плюшки между обедом и ужином, и вообще, лучше всего не давайте тратить их ни при каких условиях, кроме как непосредственно перед тем, как начать очередной день игры; практика показывает, что все остальное — себе дороже. Если они планомерно стремятся нарастить боевые навыки, требуйте от них, чтобы они посвящали игровое время боевым тренировкам. Если они наращивают экстрасенсорные навыки или магические знания, требуйте, чтобы они их упражняли. Не давайте им наращивать за короткое время атрибуты или сложные и очень сложные навыки! На то, чтобы увеличить Силу на одну единицу, уходят месяцы, а порой и годы тренировок, об этом сказано в разделе «Об основном применении слонов», но мы хотим специально напомнить вам об этом. Если случилось так, что вы выдали слишком много плюшек, ставьте игроков в ситуации, когда они будут вынуждены потратить плюшки на временное усиление своих бросков кубиков.
Очень часто лучшей наградой, чем плюшки, может оказаться предмет, который нравится персонажу или его игроку — новая машина со шпионскими штучками, редкое оружие и так далее. Тем не менее, чтобы такие награды не потеряли привлекательность, их следует держать в загашнике и выдавать лишь за особое геройство. Иногда наградой может стать услуга или даже особенность или уничтожение таковой — тот или иной сюжет может уничтожить в персонаже зависимость от никотина, например. Наградой может стать благосклонность важного персонажа в игровом мире, хорошее мнение штабного начальства, повышение зарплаты или снятие выговора и даже новое интересное задание. Наградой может стать информация. Используйте все возможности, чтобы наградить или наказать ваших игроков за сообразительность и командное мышление или отсутствие последних, за хорошую или плохую актерскую игру, и вы увидите, что такие действия оказывают значительно лучший эффект, нежели открытые лекции или увещевания не делать глупостей.
Не меньшего внимания заслуживает подгонка стартового количества плюшек и подсчет сложностей задач. В момент создания персонажа на 100 плюшек можно приобрести 20 единиц в атрибутах или 100 единиц в навыках. Это довольно много. Персонажи будут талантливыми и высокоразвитыми и будут заведомо превышать средний уровень в большинстве видов деятельности, так как средний человек достигает суммы атрибут + навык, равной 4. Персонажи, созданные на 100 плюшек, будут иметь несколько таких сумм, равных 6 или даже 8. Среднее значение суммы 6 кубиков — 21, но среднее значение суммы 8 кубиков — уже 28. Персонажи с 9—10 кубиками будут щелкать задачи класса «подвиг», как орешки, и попадать из пистолета в глаз мухи, сидящей на вершине Эйфелевой башни. Подбирайте
сложности задач для вашей команды сообразно тому, сколько очков они в среднем могут получить при бросках. Если у вас возникают проблемы с ведением игры из-за того, что персонажи ваших игроков слишком сильны, единственным хорошим решением будет поставить их перед задачами, для которых потребуются навыки, которых у них нет, — если у них в каком-то навыке набирается сумма в 8—10 кубиков, значит, всем остальным навыкам этих кубиков не досталось.
7.4.	На самом деле все было не так...
— Это, товарищи, опять случай так называемого вранья.
Коровьев
История создания Института во многом остается загадкой даже для его сотрудников. Все, кто когда-то имел отношение к этому событию, давно умерли, большая часть архивных материалов утрачена, и никто уже не может ответить на вопрос, кто, когда и с какой целью его основал. Кто-то тесно связывает рождение Института с деятельностью действовавшей в начале 20-х Комиссии по Ликантропии и Вурдалачеству, некоторые утверждают, что он возник уже в сталинские времена. Неоспоримым остается факт, что в 1938 году, когда создавался Специальный отдел ГРУ, Институт передал ему ряд архивов и «спецсотрудников» — магов и медиумов. Тогда он представлял собой серьезно финансировавшуюся организацию, занимавшуюся в первую очередь накоплением и анализом информации обо всех видах аномальных явлений.
Эта деятельность не прерывалась даже во время Великой Отечественной, когда сотрудники Института оказывали неоценимую помощь сотрудникам Специального отдела, охотившимся за оккультными проектами Третьего рейха. Именно благодаря их усилиям был обнаружен и уничтожен «Волчий замок», логово оборотней, они наблюдали со стороны за схваткой немецкой экспедиции, охотившейся за Ковчегом Завета, с Генри Джонсом-младшим, они успели своевременно предупредить охрану Кремля о проникшем к ним вампире-убийце.
После войны Институт вернулся к исследовательской работе. Накапливалась информация, разрабатывались новые методики исследований. Блестящие результаты дали тунгусская экспедиция, ладожские поисковые работы.
Начало 70-х стало новым витком в истории Института. Блестящие исследования на Ладоге позволили наконец решить проблему создания «карманных» вселенных. Новое здание Института, построенное в созданном специально для него закрытом городе Китеже, стало своеобразным произведением искусства. Скромное четырехэтажное здание скрывало за своими стенами сотни дверей, ведущих в огромный комплекс, спрятанный в искусственно созданном пространственном «кармане». Лаборатории для опасных магических экспериментов, собранные за десятилетия артефакты, архивы — все хранилось именно там. Двери оттуда могли открываться не только в Китеж. Сложные, созданные трудом десятков магов внепространственные тоннели вели в несколько десятков лабораторий и филиалов, раскиданных по стране.
Институт практически безболезненно и спокойно просуществовал до конца 80-х, не замечая смен власти и даже начала перестройки. Даже распад СССР прошел для Института практически незамеченным и в финансовом плане — он давно перешел на самоокупаемость, и в политическом — сотрудники уже довольно слабо интересовались политикой, кроме десятка-другого отчаянных лаборантов, рванувшихся через тоннель в Московский филиал, а оттуда к Белому дому — защищать свободу и демократию.
Единственным серьезным осложнением того периода для Института стал роспуск Четырнадцатого отдела КГБ, бывшего в то время практически вооруженной рукой Института. Этот отдел вырос из Восьмого специального отдела ГРУ, занимавшегося борьбой с паранормальными угрозами. В 1958 году он был передан в ведение КГБ СССР на основании утверждения о том, что борьба с паранормальными угрозами — дело в первую очередь контрразведки и внутренней разведки, и сохранился практически в первозданном состоянии до 1991 года. К сожалению, новое правительство в подобные вещи верило слабо, и в новых структурах безопасности для «охотников за ведьмами» места не нашлось. Институт пригласил на работу наиболее талантливых и перспективных работников отдела, но он был не в состоянии занять работой несколько тысяч человек. Огромное количество высококвалифицированных специалистов начали организовывать всевозможные целительско-предсказательские конторы. Хлынувший следом поток магов-одиночек и просто мошенников привел к настоящему взрыву интереса к паранормальному. Институт списывал рост именно на массовую истерию. К сожалению, они ошибались.
Астрологи уже неоднократно говорили о начале Эры Водолея, времени, когда просыпается магия и древние легенды могут стать истиной, глобальном изменении духовных ориентиров человечества. Несмотря на то, что астрология уже давно использовалась в Институте, интерпретация столь глобальных и долгоиграющих явлений оставалась и остается спорной темой, и сотрудники Института не придавали значения предупреждениям. Пренебрежение было оплачено дорогой ценой. Неизвестная сила разрушила пространственный «карман» Института. В схлопнувшемся «кармане» осталось несколько тысяч человек, а выделившаяся при разрыве тоннелей энергия превратила находящуюся в нормальном мире часть здания в руины. Погибли бесценные архивы, собранные за десятилетия коллекции магических артефактов. Удар должен был стать для Института полной катастрофой...
Катастрофой он не стал. Основную массу уцелевших составили бывшие работники бухгалтерии, так как именно этот отдел располагался в уцелевшей части здания. Старшим по званию из выживших оказался главный бухгалтер Института, полковник Иванов. На экстренном заседании руководителей отделов, состоявшемся неделей позже, именно он был избран временно исполняющим обязанности директора Института. На этом же заседании состоялся доклад уцелевших магов из исследовательской группы, после которого не осталось никаких сомнений в том, что на Институт было совершено заранее продуманное нападение. Официально Институт был расформирован в связи с несчастным случаем, повлекшим смерть большинства сотрудников, но сами сотрудники не захотели смириться с такой перспективой. По результатам заседания Институт был переведен на военное положение, и было принято решение о создании новой боевой структуры, призванной заменить распущенный Четырнадцатый отдел — управляемой и собираемой его бывшими оперативниками, вновь собранными вместе со всей страны. Сплав возможностей профессиональных охотников на магов и бухгалтеров дал невероятный результат. Операция, обеспечившая
финансирование создававшейся системы на ближайшее столетие, сама по себе была достойна внесения в историю. Украсть золото партии — задача нетривиальная, а благополучно убедить всех в том, что оно просто миф — героическая. Придумать же способ тратить его, не привлекая внимания, было равно по сложности спасению мира, хотя некоторые из старых работников утверждают, что спасать мир все-таки было проще.
Именно задача спасения мира вообще и России в частности от первой, захлестывающей волны роста аномальных происшествий и стала целью Института на ближайшее десятилетие. Разумеется, все понимали, что остановить ее целиком невозможно, но такой задачи никто и не ставил. Общество еще не было готово примириться с мыслью о жизни в мире с реально существующим волшебством, и сохранение тайны с равномерным, постепенным введением ее в общественное сознание было единственным шансом на сохранение общественных институтов, предотвращение анархии, другими словами, на выживание человечества.
Основным инструментом этой задачи стала новая, непотопляемая организационная структура Института, призванная обеспечить его успешное функционирование в абсолютно любых условиях. Мы постараемся кратко изложить сущность этой структуры ниже.
Оперативные ячейки являются главной боевой силой Института. Они выполняют функции наблюдателей, расследуют аномальные происшествия, вычисляя виновников и принимая меры к тому, чтобы они больше не повторялись, маскируют и уничтожают свидетельства существования всего выходящего за рамки обычного. Разумеется, они не имеют права уничтожать свидетелей, и разработка рационального объяснения произошедшего также входит в их задачи.
Автономность ячеек — основной принцип работы агентуры Института. Их связь с региональными отделами, координирующими деятельность на уровне области, ограничивается в основном односторонним потоком снабжения и информационным обменом. Ячейки не осведомлены обо всей остальной структуре, и все их общение со штабом ограничивается получением боевых задач и отправлением отчетов о проделанной работе. Их снабжают оружием, информацией, пополнением, но связью с другими ячейками и информацией о местоположении базы отдела они не располагают.
Региональные штабы руководят действиями оперативных ячеек, координируя их усилия и помогая избежать пересечения сфер деятельности. Они ведут огромную работу, собирая информацию, перерывая периодические издания, уточняя самые дикие слухи, бродящие в Интернете. Они же осуществляют контроль за магами и экстрасенсами, занимающимися медициной, предсказаниями и другими подобными вещами, отмечая случаи, когда их деятельность выходит за нормальные рамки, и информируя о подобных случаях ячейки. Штабы постоянно обмениваются оперативной информацией, в то же время тщательно избегая каких-либо указаний на свое местоположение. В случае уничтожения базы штаба «соседи» в состоянии воссоздать структуру в прежнем виде.
Охраной штабов занимаются особые подразделения, так называемые группы контроля. Они подчиняются непосредственно центральному руководству Института. В их задачи входят также внутренние расследования, именно им зачастую приходится принимать решения об уничтожении ренегатов, использующих возможности Института для личных целей. Региональный штаб может обращаться к группе контроля с запросами или рекомендациями, но не приказывать.
Группы контроля формируются из оперативников ячеек, которые понесли потери в более чем 50 процентов. Выжившие одиночки либо переводятся в другие подразделения, либо в группу контроля. Туда же иногда переводят оперативников, желающих уйти с постоянной работы, но не желающих окончательно расстаться с Институтом.
Основная управляющая структура Института — Главный Штаб, который непосредственно контролирует деятельность Школы, отдела снабжения, экспедиционного отдела, аналитического отдела и Группы Критического Вмешательства.
Основной задачей Главного Штаба, расположившегося в Китеже, на бывшей территории Института, является снабжение всем необходимым оборудованием десятков разбросанных по России региональных организаций. Оружие, системы связи, специальное оборудование, деньги, наконец, надежное снабжение всем этим есть непростая задача в условиях, когда приходится скрывать сам факт собственного существования. Кроме того, Главный Штаб решает проблемы, масштаб которых превосходит возможности региональных штабов.
Школа — основной центр подготовки новых сотрудников. Подготовка в Школе позволяет определить, где будут наиболее рационально приложены силы будущего оперативника, изучить его потенциальные возможности, подобрать подходящую его психологии группу и в то же время приготовить к столкновению с явлениями, лежащими за гранью обычной реальности. Расположение Школы — одна из самых важных тайн Института, оно тщательно скрывается и периодически изменяется. Школа представляет собой небольшой тренировочный лагерь, расположенный где-то в Сибири. Новобранцев забрасывают в тайгу вертолетом, предварительно позаботившись о том, чтобы они не смогли отследить маршрут, и после курса подготовки доставляют обратно тем же способом. В Школе учат вести боевые действия в городских и полевых условиях, читают курсы прикладной и теоретической экзофизики, проводят дополнительные занятия с экстрасенсами, обучая их применять навыки в боевой обстановке. Единственная категория оперативников, не попадающая в Школу, — маги, обучать которых там совершенно бессмысленно. Разумеется, они также проходят обучение навыкам вождения и стрельбы, но происходит это в основном в городских условиях, поскольку главным аспектом обучения для магов является именно прикладное и теоретическое колдовство. Тащить их для этого в лесную глушь совершенно излишне. Тем не менее первое и последнее тренировочное задание перед внедрением все группы проходят именно там, и именно там члены команды агентов впервые встречаются друг с другом.
Отдел снабжения — самое многочисленное подразделение Института. Он выполняет две основные функции. Первая — добыча оружия и снаряжения, а также изготовление тех предметов, которые невозможно купить или украсть. К этой работе нередко привлекаются маги и экстрасенсы, пойманные на месте преступления, которым предоставляется выбор между потерей ими способностей и работой на благо Института. Разумеется, они выполняют чисто техническую работу, хотя случались и амнистии с привлечением их к работе уже на правах полноправных сотрудников. Вторая задача отдела снабжения — доставка всего этого полученного нелегким трудом оборудования непосредственно в регионы при необходимости избегать постороннего внимания. Этим занимаются курьерские группы, регулярно курсирующие по заранее проверенным маршрутам под прекрасно проработанными легендами. Они же доставляют в Институт найденные во время боевых операций неизученные артефакты, конвоируют захваченных нарушителей,
которые согласились работать на Институт, сопровождают отправленных в Школу новобранцев. Существует также несколько десятков специальных курьеров, занимающихся доставкой действительно серьезных и опасных вещей, конвоированием особо опасных пленников, восстановлением связей с ячейками в случае уничтожения регионального штаба, техническим обеспечением безопасности переговоров с другими связанными с аномальными явлениями организациями, как с возможными союзниками, так и с противниками.
Аналитический отдел сопоставим по размерам с отделом снабжения, хотя и меньше его. При этом он контролирует больше самостоятельных подразделений, чем любой другой отдел. Он занимается обработкой данных, поступающих из региональных отделений, газетных и журнальных публикаций, снабжает информацией остальные отделы. Он также контролирует огромную «темную» агентурную сеть Института, агенты которой даже не знают, на кого и зачем они работают. Общий стиль работы аналитического отдела подразумевает принцип «знать только то, что необходимо для работы». Аналитики обожают общаться, даже за обедом в столовой они обсуждают политику, искусство, спорт, институтские сплетни, но в то же время привычно и уверенно обходят любые темы, касающиеся текущей работы. Полностью в курсе их деятельности находится только глава отдела.
К аналитическому отделу также относится Группа контроля за свободой волеизъявления, занимающаяся такой специфической проблемой, как попытки магов и экстрасенсов прорваться к власти с использованием магических и телепатических способов жульничества. Они также приглядывают за самими депутатами и не позволяют кому-либо подделывать результаты голосований — по крайней мере, методами, входящими в компетенцию Института. Это подразделение держит своих тайных или явных агентов во всех представительных органах власти, несколько оперативников отдела непосредственно контролируют голосования в Госдуме и Совете Федерации, жесточайшим образом пресекая любые попытки магически или экстрасенсорно повлиять на результат. Кроме того, группа сформировала несколько команд, занимающихся организацией предвыборных кампаний, которые крутятся в среде людей, постоянно занимающихся выборами, и имеют возможность отслеживать аномалии в этой подковерной борьбе.
В подчинении аналитического отдела находится также Группа Рассекречивания. Она постепенно готовит в обществе почву для восприятия экзофизических явлений, что, как планируется, позволит избежать социального взрыва после обнародования всех фактов, связанных с магией и экстрасенсорикой. Эта информация должна быть оглашена полностью к 2020 году, когда истечет срок секретности информации по магии.
Аналитический отдел также контролирует так называемую Группу «Ы», подразделение, выполняющее ровно одну задачу: ежемесячное обновление плана «Ы». Этот план — один из самых засекреченных документов Института, хотя о самом факте его существования известно даже рядовым агентам. Он представляет собой проработку стратегии действий Института в случае, когда совершенно невозможно скрыть экзофизическое явление и истина вышла на поверхность. Члены Группы «Ы» никогда не встречались в полном составе, а то и вообще, их работа заключается в написании ежемесячного отчета для группы, не отменяющего остальные задачи, и только несколько аналитиков непосредственно занимаются только этим планом, не отвлекаясь ни на что другое. Группа составлена из представителей самых разных подразделений Института, ее точный состав известен только руководителю и Исполняющему Особые Обязанности.
Есть у аналитического отдела и подразделение поменьше — Отдел Крестной Силы, собранный почти полностью из представителей различных религиозных организаций. Поскольку Институт всегда провозглашал себя светской организацией, периодически у него возникают проблемы с тем, что делать, если где-то произошло настоящее чудо. Такие случаи сдаются в этот маленький отдел для выяснения обстоятельств и вынесения решения.
Аналитический отдел и отдел снабжения делят между собой подсобный Отдел Предсказаний. Пожалуй, основное занятие предсказателей и телепатов в этом отделе — поиск надежных финансовых вложений, которые обеспечивают экономическую стабильность Института, игра на курсе валют и акций. Как известно, массу вещей проще всего именно купить за деньги. Однако это не единственное дело, которым они занимаются. Периодически из аналитического отдела к ним обращаются, чтобы проверить эффективность очередного плана, правильность гипотезы или точность предположений, а то и просто за данными по той или иной проблеме. Кроме того, они поддерживают Дневной Дозор, специальную группу постоянно находящихся на дежурстве ясновидцев, которые весь день занимаются тем, что пытаются высмотреть в событиях завтрашнего дня угрозы, требующие реагирования до того, как они станут актуальными. Дозорных сменяют каждые несколько часов, поскольку непрерывный поиск очень быстро выматывает человека. Несмотря на то, что эффективность Дозора не раз ставилась под сомнение, несколько раз дозорным удалось предотвратить действительно серьезные неприятности, и эта практика продолжается и по сей день.
Группа Критического Вмешательства заслуживает особого упоминания. На долю ее оперативников выпадают самые опасные, самые невозможные, самые критические задачи. Конец Света, Армагеддон, древний бог, восставший в полной силе, — те самые ситуации, для которых готовят бойцов ГКВ. Они обладают практически неограниченными полномочиями, подчиняются только командиру и Исполняющему Особые Обязанности. В распоряжении ГКВ — пространственный тоннель, способный ценой огромных магических затрат мгновенно доставить всю штурмовую группу в любую точку страны. На группу не распространяются внутренние правила Института, требующие сохранять неприкосновенность непричастных лиц и ограничивающие применение вооружения. В то же время группе строжайшим образом запрещено действовать самостоятельно, без санкции ИОО. На вооружении ГКВ находятся два «чемоданных» ядерных боеприпаса. Как известно, жесткая радиация способна разрушать экзофизические структуры, и эти две бомбы могут стать последним козырем, способным перевесить исход боя. Это оружие никогда ранее не использовалось, хотя в нескольких случаях «нулевой вариант» был отменен в последний момент.
7.5.	О роли организации в истории
В процессе работы агенты Института сталкиваются со множеством различных групп граждан. Организованные и не очень, враждебные или дружественные, сильные и слабые, законные и незаконные — все эти группы так или иначе преследуют свои интересы и свои специфические цели в многогранном мире большого города. Некоторые из них знают о существовании Института, некоторые догадываются, некоторые подозревают. Большинство не знают вовсе — и
именно поэтому опасны. Ниже мы приводим небольшой список таких групп и некоторые соображения по поводу их взаимодействия с агентами.
САЙЕНТОЛОГИ
Сайентология — зло, ее техники — зло; практика сайентологии — серьезная моральная, медицинская и социальная угроза обществу.
Из отчета специальной
комиссии по сайентологии от штата Виктория, Австралия, 1965
Церковь Сайентологии вызывает у руководства Института приступы холодной ярости. Если бы аналитический
отдел расставлял организованные группы по уровню наблюдаемой потенциальной опасности, сайентологи могли бы с
успехом претендовать на место врага номер один. Аналитический отдел, правда, рассматривает ненаблюдаемые угрозы как более опасные по определению, а список врагов сортирует по алфавиту, но сути это не меняет.
Несмотря на то, что основатель Церкви Сайентологии, писатель-фантаст Л. Рон Хаббард, уже довольно давно ушел в мир иной, они продолжают паразитировать на человечестве. Если отбросить все частности, сущность концепций, проповедуемых этим культом среди населения, — в развитии экстрасенсорных способностей путем снятия психологических ограничений. Однако это обходится населению дорого. Конкретно дорого — руководство культа берет за это огромные деньги. Практики сайентологов изначально неэффективны, базируются на априорной информации и откровенной лжи. Несмотря на все сложные психологические процедуры, проделываемые сайентологами, их псевдомедицинские концепции, они не способны создать экстрасенсорный дар в том, у кого его нет. Те, у кого он есть, действительно тренируют навык Телепатии, и, среди прочих, переходят на более высокие уровни организации, где им открывают реальную цель Церкви Сайентологии и понуждают при помощи всех доступных методов к тому, чтобы ей следовать. Цель эта — в выжимании денег из населения, достижении контроля над религиозной жизнью, экономической, а затем и политической власти. Сначала должны быть уничтожены все противоречащие сайентологии идеи, а затем — все прочие. Культ поддерживает жёсткий контроль над своими членами и использует все доступные средства для контроля над остальным населением – от шантажа и привлечения к суду по выдуманным поводам до физического устранения включительно. Искаженные до неузнаваемости экзофизические технологии — сама суть сайентологии, и хотя применять их могут очень немногие, они лишь одно из
средств в их арсенале насилия.
Эффективность этого культа в России, к счастью, относительно невелика, нам далеко до США или некоторых стран Европы. В Германии и Греции Церковь Сайентологии удалось подавить на правительственном уровне, но следует ли приписать этот успех каким-либо спецслужбам — неизвестно. Способность российской организации сайентологов поддерживать автономное от западных корней существование сильно ограничена, а привычная практика использования закона вместо дубинки для непокорных у нас особенно не работает. Но они начинают адаптироваться к новым условиям, используя все незаконные методы из своей коллекции, практически не опасаясь преследования.
Поскольку обладатели экстрасенсорных способностей в сайентологии открыто используют их для вербовки, подавления личности завербованных, противодействия властям, создания агентурной сети и взятия под свой контроль промышленных предприятий, и такие практики введены организацией в систему, они автоматически подпадают в глазах Института под определение преступной организации. Ситуация усугубляется тем, что большая часть сайентологов — подавленные культом люди, частично не осознающие своих действий жертвы. Вместе с тем тот факт, что высокие уровни сайентологической доктрины отрицают христианство, и более того, провозглашают, тайно от непосвященной части организации, служение существу, называемому христианской церковью «Сатана», не подлежит сомнению. Сайентологи настолько опасны, что снискали открытое противостояние Православной Церкви, в ущерб доверию к последней, так как многие интерпретируют это как «борьбу с конкурентами».
Публичные объявления сайентологов о результатах применения их техник ограничиваются заманчивыми и неконкретными обещаниями. Сайентологи не очень активны в документальном доказательстве используемых ими экстрасенсорных феноменов, и это единственная причина, которая удерживает Институт от открытой конфронтации с этой организацией и объявления охоты на всех сайентологов, поступивших на работу в их центры. Очень трудно отделить виновных от жертв, найти ту грань, за которой спасение человека из лап культа уже невозможно. В связи со всем этим до поры крупномасштабной кампании против сайентологов не проводится. Тем не менее существуют директивы, согласно которым телепаты, работающие на сайентологов, будучи опознаны как таковые, подлежат ликвидации при любом удобном случае, если существует хоть какая-нибудь возможность выдать их смерть за несчастный случай, естественную смерть или мотивированное исчезновение. Такая же директива действует и в отношении тех, кто непосредственно отдает им приказы.
Рядовые члены культа рассматриваются Институтом как вражеские агенты, не имеющие над собой власти. В случае контактов с ними требуется соблюдение особой осторожности — наблюдение показывает, что сайентологи вообще очень склонны к вере в существование глобального заговора против их организации и с легкостью приписывают
участие в нем всем, кто проявляет признаки принадлежности к какой-либо организованной группе. Очень важно, чтобы они никогда не узнали, что на самом деле правы, и никогда не получили достоверной информации об Институте.
БАПТИСТЫ
А вдруг?
Д. Сваггерт
Собственно, к этой группе относятся не только баптисты, а методисты, евангелисты и вообще протестантский фундаментализм как явление. Эти люди развернули в России деятельность по организации сект различного характера и уровня в совершенно ужасающих масштабах, посылая к нам миссионеров, словно в Африку, где никогда не слыхали о Слове Божьем. Вопрос о том, стоят ли за ними некие конкретные организации, которые организовывали бы их деятельность, пока остается открытым, но Институт их все равно совершенно беззастенчиво подозревает. Около десятка региональных штаб-квартир различных сект были замечены в откровенно магических практиках, которые более всего напоминают процедуру вызова кого-то очень и очень большого. До сих пор это были только репетиции, и когда эти секты будут готовы к исполнению своей основной цели, неизвестно. Неизвестно точно и то, в чем же эта цель дословно состоит и умеют ли они вообще это делать. Уровень их экзофизической активности относительно низок по сравнению с другими сектами, но они столь похожи друг на друга и в то же время столь различны, что вывести из их практик какие-либо общие выводы затруднительно.
АУМ СЕНРИКЕ
...Зарин, зарин, героический ядовитый газ...
Из песни Аум Сенрике
Эта секта вела широкие магические изыскания и потому не могла не попасть в поле зрения Института — и рядовых граждан. Очень немногие секты пытались рекламировать себя по Центральному телевидению в слотах обычной коммерческой рекламы, как это делала Аум Сенрике. Она намеренно одурманивала своих членов, используя в том числе и опасные алхимические препараты, в целях увеличения влияния была готова заключать сделки с демонами, открыто стремилась к росту своего политического влияния в России и закупала оружие. Институту пришлось предпринять чудовищные усилия, чтобы сорвать ряд магических разработок этой секты и не дать им заполучить в руки действительно мощные заклинания. Группе Критического Вмешательства даже было предложено разработать план операции по физической ликвидации руководства секты и ряда лоббирующих ее интересы политиков, поскольку ее деятельность была признана представляющей прямую и явную угрозу российскому народу.
ЯЗЫЧНИКИ
За Родину! За Сварога!
Неизвестный язычник
Всевозможные языческие культы, распространившиеся по стране в связи с большой оттепелью и возрождением национального характера, в большинстве своем не очень интересны с религиозной точки зрения и редко располагают какими-либо серьезными магическими возможностями. Однако в каждом правиле бывают свои исключения, и иногда им удается добраться до настоящих заклинаний. Чаще всего подобные фокусы проходят у верующих в скандинавских богов, им вполне могут попасться на глаза подлинные рунические заклинания. Исповедующие русское язычество вполне могут оказаться приличными шаманами. Институт постоянно изучает эти группы в поисках возможности возникновения экзофизически активной общественно опасной организации. Отчеты аналитиков указывают на то, что язычники — одна из наиболее вероятных групп для возникновения экзофизически активной организации, но мотивации и цели таких организаций могут быть весьма различны. Официальная политика подразумевает осторожность во всех контактах с ними. Еще только российского магического фашизма нам не хватало...
УФОЛОГИ
Непонятным образом жертвы после контакта остались живы, не теряя даже памяти. Несмотря на это, обе жертвы были заключены в психиатрические лечебницы, где томятся более десяти лет.
Из справочника по инопланетянам
Уфологов Институт ценит и любит. Нет ничего проще, чем списать появление демона на инопланетян, им можно приписать массу других деяний, совершенных на самом деле магами и экстрасенсами. Уфологи охотно дают всем
аномальным явлениям именно инопланетное толкование и без помощи Института, а несколько ячеек Института, действующих под видом уфологических газет, исправно направляют их мысли именно в этом направлении. В то же время уфологи — весьма любопытные и шустрые ребята, зачастую перебегающие дорогу агентам Института и оказывающиеся в самых неподходящих местах. Их слабая организованность не дает возможности следить за их деятельностью централизованно. Временами их любопытство может стоить им жизни, поскольку попытка вступить в контакт с духом, приняв его за гостя с другой планеты, череповата самыми различными неприятностями, от серьезных ранений до оторванной головы включительно. Политика Института в их отношении подразумевает удерживание их на расстоянии от истинной информации, использование в качестве источника сведений и защита в случаях, когда они попадают в опасные для их жизни ситуации, с последующей вербовкой либо стиранием памяти.
БРАТКИ
Крыша поехала..
Н. Лесной
Число малых и больших преступных группировок в России уже давно не поддается никакому исчислению. Они поделили всю территорию на зоны и обирают практически каждый бизнес, приносящий сколько-нибудь ощутимый доход.
Старая, традиционная воровская культура, сформировавшаяся еще при царе, больше не имеет над ними власти, они хоть и разбираются «по понятиям», их понятия уже не те, что двадцать лет назад, и хотя они и ботают по фене, их феня уже не та, что раньше. Конфликты в этой новой культуре разрешаются жестоко и кроваво. При чем здесь Институт? Вроде бы его это не касается, но множество команд Института замаскировано под небольшие фирмы с числом сотрудников менее двадцати, основной источник корма для братков. Попытка договориться с бандитами и платить им хоть и сулит новые возможности, опасна, так как может привести к раскрытию основной деятельности ячейки. Жалоба в правоохранительные органы еще более рискованна с этой точки зрения. Что остается делать агентам? Правильно, резать, резать и резать. Главное — изловчиться выдать результаты за преступные разборки, а еще лучше — предложить милиции удобных козлов отпущения, на которых можно было бы эти результаты повесить.
ПРАВООХРАНИТЕЛЬНЫЕ ОРГАНЫ
Мы не волки! Мы санитары леса! А. Ларин
Ментов никто не любит, зачастую совершенно незаслуженно. Их работа, к сожалению, абсолютно необходима, и то, что некоторые представители МВД далеки от идеала, не отменяет этой необходимости. Как ни парадоксально это звучит, но с точки зрения Института наибольшую угрозу представляют именно лучшие работники органов охраны правопорядка. Стрельба и беготня по городу с оружием несколько привлекают внимание и вполне могут привести к аресту агентов. В случае, если выясняется, что производящие арест неподкупны, начинаются настоящие проблемы, поскольку количество предметов, владение которыми нарушает законодательство, у агентов столь велико, что гарантирует длительную отсидку. В то же время менты влипают во всякого рода экзофизические разборки даже чаще, чем уфологи, и сотрудникам Института приходится решать вопрос их спасения, одновременно пытаясь избежать раскрытия собственного существования. Не облегчает существование милиции и жизнь службы доставки. Перевозка оружия по стране благодаря МВД превращается в дело тяжкое и опасное. Устав Института предусматривает хотя бы частичное соблюдение российского законодательства и потому требует избегать конфликтов с правоохранительными органами во всех случаях, где это возможно.
ГИБДД
- Господа, Инспектор Беден, Дайте Денег
Из анекдота
Автоинспекцию, как известно, не любят еще сильнее, чем милицию. Агенты Института ее просто не переваривают. Когда от каждой секунды опоздания может зависеть жизнь человека или выполнение приказа, знак
ограничения скорости вызывает острое сожаление об отсутствии под рукой гранатомета, а наличие под рукой гранатомета — не менее острое желание им воспользоваться. Погони на улицах и вовсе превращаются в сущий кошмар, поскольку привлекают самое пристальное внимание гаишников. То есть гибэдэдэшников... Тем не менее требование избегать конфликтов с правоохранительными органами распространяется и на них. В крупных городах ГИБДД располагает очень большими ресурсами для остановки участников погони — от множества постов на дорогах до вертолетов в воздухе. В тяжелых случаях все эти средства применяются очень и очень быстро.
ФСБ
Как можем, так и работаем.. Из анекдота
Федеральная служба безопасности, как известно, занимается в том числе и контрразведкой. А теперь попытайтесь угадать с одного раза, можно ли принять организацию, имеющую агентов практически повсюду, от милиции до Госдумы, закупающую оружие ящиками и берущую деньги из весьма загадочных источников, за шпионов? Да легко! Собственно, если деятельность Института когда-нибудь попадет в поле зрения этой почтенной организации, неприятности будут непредсказуемо велики, и расхлебывать их никому не охота. Поэтому агентам предписано тщательно избегать вообще любых контактов с безопасниками, а региональные штабы ведут тщательное наблюдение за руководством ФСБ, широко применяя экзофизические технологии. Несмотря на это, агенты часто пользуются тем, что в связи с тщательной внутренней секретностью Федеральная служба вынуждена достаточно спокойно относиться к неизвестным людям, предъявляющим настоящие удостоверения ФСБ.
НАЛОГОВАЯ ПОЛИЦИЯ
В наших казино не хватает фишек..
А. Лебедев
«Пожалуйста, заплатите налоги!» Эта реклама преследует многих из нас в самых страшных кошмарах, вне зависимости от того, насколько исправно мы платим налоги. Нельзя сказать, что Институт испытывает любовь к этой организации, не столько по идеологическим, сколько по сугубо практическим соображениям. Налоговая полиция, как известно, пытается отслеживать в нашей стране финансовые потоки, и Институт, которому приходится закупать огромное количество снаряжения, поддерживать несметное количество легенд для ячеек, региональных штабов, финансировать деятельность ячеек, постоянно сталкивается с налоговиками. Проверка налоговой — одна из вполне вероятных и весьма неприятных угроз, постоянно висящих над ячейками. Она может повлечь массу возможных неприятностей, вроде повесток в суд, расследования источников финансирования, слежки и прочих гадостей. В большинстве случаев от них удается откреститься огромным количеством бумаг, отговорок или просто раздав взятки, но часто эти средства не помогают, и тогда приходится прибегать к экзофизическому воздействию, а то и вовсе сворачивать деятельность ячейки.
КОМАНДА РЭДА
Впереди нас все рыдает, позади нас все горит Модус операнди Рэда
Институт не безгрешен, и его сотрудники тоже иногда ошибаются. Иногда ошибки приводят к весьма странным последствиям. Вячеслав Радинов, шире известный как Рэд, стал жертвой подобной ошибки. Главой московского отдела
контроля был назначен человек, чья жажда власти оказалась намного больше, чем его чувство долга, и он решил воспользоваться своими полномочиями в личных целях. Одна из ячеек, в которую входил Рэд, получила приказ захватить некую Нику Новикову, восемнадцатилетнюю девчонку, в руки которой случайно попала могучая волшебная книга, своеобразный магический самоучитель, написанный ее предком-магом Олегом. При этом дополнительные приказы, отданные командиру ячейки, подразумевали ликвидацию Ники после изъятия книги.
Почувствовав, что что-то не так, Рэд вычислил, что они охотятся на невинного человека, и объявил о своем выходе в отставку. При помощи снайперской винтовки. Он ухитрился благополучно смыться и вытащить из-под огня Нику. Объединившись со странным парнем по прозвищу Большой Рысь, или просто Брысь, они ухитрились добраться до истинного виновника событий и доказать свою невиновность. Рэд отказался вернуться на службу и был отправлен в отставку личным приказом Бориса Иванова. Через полгода, встретившись снова с Никой и Брысем, он создал команду, по методике работы и целям близкую ячейкам Института, но по боевым возможностям сопоставимую с Группой Критического Вмешательства. Они работают под прикрытием детективного агентства «Пума», принадлежащего Нике Новиковой, также входящей в эту команду. Команда Рэда проходит по категории «союзник», хотя иногда и вмешивается в операции, оказывая, например, поддержку другой независимой группе, которую в Институте именуют Кукловодами.
КУКЛОВОДЫ
Если хотите сотворить что-либо на грани возможностей — найдите профессионала. Если ваша цель лежит за этой гранью — найдите любителя.
Мастер Кукловодов
Способен ли обычный человек причинить вред магу? Можно ли заставить экстрасенса ответить за беззаконие, самому не будучи экстрасенсом? Кукловоды отвечают на эти вопросы утвердительно.
Впрочем, сами себя они именуют Игроками, актерским клубом «МИМ» — Молодые Истребители Магов, Ассоциацией Творческого Обмана и еще десятком имен. Фактически у них больше самоназваний, чем людей. Эта странная группа поставила перед собой невозможную задачу наказывать магов за сотворенное ими зло. Это не столь уж невозможно, Институт в некотором роде занимается тем же самым, но вся сложность в том, что Кукловоды — самые обычные люди. Своего предводителя они называют Мастером. Они не владеют магией и экстрасенсорикой, никто из них не благословлен на подвиги Господом, большинство из них даже не умеет стрелять и драться, но при этом они невероятно, чудовищно эффективны. Кукловоды оставляют за собой след из разогнанных сект и доведенных до состояния глубокого недоумения магов. Смертью противника закончились лишь немногие их операции. Чаще их жертвы оказываются просто в идиотском положении и имеют полную возможность чувствовать себя окончательными кретинами. Институту потребовалось немало времени, чтобы связать с ними десяток подобных происшествий, и лишь во время инцидента в самом начале 2000 года удалось непосредственно изучить их действия.
Ларчик открывался очень даже просто. Кукловоды сделали ставку на слухи,
сплетни и надувательство. Они сталкивают лбами могущественных магов, проводя их, точно детей, они стали мастерами обмана и дезинформации. Каждое их слово можно легко проверить и подтвердить, но все их слова на самом деле скрывают глубоко спрятанную ложь. Когда им перестают верить, они начинают говорить правду, дискредитируя и ее тоже. Они превратили свое поведение в театральную постановку, и это быстро стало для них чистым искусством. Именно поэтому они и не включали в свой состав никого, кроме обычных людей, — другой подход обесценил бы их игру. Это не значит, что они лезут на рожон, если становится действительно жарко, они обращаются за помощью к Рэду (см.). Он давно дружит с Мастером и охотно оказывает помощь. Правда, сами Кукловоды считают подобные случаи
поражениями.
Типичным примером подвигов Кукловодов может послужить история молодого московского каббалиста Алексея Лямина, в поисках одного магического артефакта проехавшего из Мурманска на электричках и автостопом через всю Россию. Когда он наконец ухитрился заполучить в руки вожделенный предмет, а случилось это аж во Владивостоке, он с ужасом обнаружил, что потратил все это время на погоню за фальшивкой, подделкой, подсунутой ему шутниками. Разумеется, со временем Институт узнал о них, и за методы их и назвали Кукловодами. Сами они не любят это имя и в свое время нашли способ в отместку щелкнуть Институт по носу.
Седьмого января 2000 года, когда весь православный мир праздновал Рождество, оперативникам Группы Критического Вмешательства было не до праздников. Незадолго до круглой даты Институт получил свидетельства, что группа могущественных магов собралась под Москвой и собирается, воспользовавшись удобной датой, устроить не то конец света, не то какой другой неприятный катаклизм. Посланная на выяснение обстоятельств оперативная группа влипла в засаду и только чудом не понесла потерь и сумела унести ноги. Разумеется, Исполняющий Особые Обязанности отнюдь не пришел в восторг от идеи очередной глобальной катастрофы, после того как ровно за неделю до того удалось с таким трудом избежать предыдущей, и отдал приказ о полном уничтожении противника. Оперативники прорвались сквозь магический
щит, прикрывавиий место проведения ритуала, ворвались в здание... Они не успели буквально )а секунду, и ритуал был закончен. К их удивлению, ничего не произошло, за включением общей потери сознания всеми участниками ритуала, кроме одно•о. Удивление еще больше возросло, когда тот самый маг, который задумал этот ритуал и собрал всех этих могущественных ребят вокруг себя, вдруг сообщил, что он не имеет никакого отношения к магии, а «Книга тьмы», из-за которой заварилась вся каша, — чистой воды подделка. Самое забавное заключалось в том, что все участвовавшие в ритуале приобрели эфирный иммунитет и потому навсегда лишились возможности колдовать. Сообщив все это, человек представился как председатель Ассоциации Творческого Обмана и гордо удалился. Попытки его задержать были вполне успешно предотвращены сообщением о засевшем на крыше снайпере. Ячейкам рекомендуется не вмешиваться в деятельность Кукловодов без надобности и стараться не попадаться им на глаза.
ТЕМНЫЕ ЭЛЬФЫ
Мелькор числился в валар
недолго, и поэтому в кратком курсе истории Валар, Которые Пели Бытие (ВКП(б)), его имя обычно опускают. С. О. Рокдевятый
Они же, по внутренней терминологии Института, Чернознаменный Ордена Толкиена Научно-Исследовательский Институт Морготоведения и Глюколовства. Толкиенисты — это такая хитрая категория народонаселения, зафанатевшая от творчества Джона Рональда Руэла Толкиена и его толкователей, подражателей, продолжателей и переписывателей. Не исключаю, что к ней относится и читающий эти строки, — в конце концов, среди них множество людей, уже давно играющих в ролевые игры. Проблема в том, что среди них также множество людей, которые
абсолютно уверены в том факте, который Институт пытается скрыть: магия и экстрасенсорика — не досужая выдумка, а вполне реальная сила. К счастью, их удается довольно просто сбить с толку, подсовывая фальшивки. Тем не менее нашлась группа, сумевшая таки добраться до некоторых простеньких ритуалов и имеющая шансы раскопать что-нибудь посерьезнее. Они испытывают глубокую любовь к отрицательным толкиеновским персонажам, дружно оскорбляясь на попытку обращаться к ним со словами вроде «молодой человек», отвечая в духе: «Я не человек, я темный эльф».
Склонные к ерничеству и не любящие выпендрежа Кукловоды вскоре после нескольких контактов с ними обозвали эту тусовку «Чернознаменный Ордена Толкиена Научно-Исследовательский Институт Морготоведения и Глюколовства», и с их легкой руки этот злобный стеб попал даже в официальные бумаги Института. Среди этой компании нередко
крутятся и серьезные маги, поэтому агентам рекомендовано за ними приглядывать — как за возможными правонарушителями и потенциальными укрывателями обвиняемых, а заодно потенциальными жертвами.
7.6.	О роли личности в истории
Борис Иванов (Исполняющий Особые Обязанности (ИОО)
Борис Васильевич Иванов — один из самых умных, талантливых и изворотливых бухгалтеров России. Возглавил Институт после обрушившейся на него катастрофы. Именно ему принадлежит план изъятия золота партии из закромов Родины, что обеспечило финансовое выживание Института. Именно он предложил основные концепции юридической базы деятельности полевой агентуры и настаивал на постоянном следовании российскому законодательству. Фактически именно он окончательно сформировал современный облик Института, был основным автором Устава, текста присяги, организационной структуры Института и всего того, что теперь обеспечивает ему
такую эффективность и непотопляемость.
Борис Иванов на текущий момент входит в число самых легендарных личностей Института. Великолепно зарекомендовав себя на посту Исполняющего Особые Обязанности и мудро не претендуя на лавры полевого командира, умея вовремя обратиться за помощью в вопросах, в которых разбирается слабо, он пользуется заслуженным уважением
со стороны подчиненных. Его манера вести дискуссии, пересыпая речь типично еврейскими шутками, зачастую выводит из себя пытающегося воспринимать его слишком серьезно, но и те, кто воспринимают его легкомысленно, сильно заблуждаются. За любимой им маской старого еврея скрывается тонкий и внимательный аналитик, тщательно раскладывающий по полочкам все предоставленные сведения. Он жестко держит в руках бразды правления, и все с ним
знакомые надеются, что его деятельность продлится еще долго.
Исполняющий Особые Обязанности — любимый персонаж анекдотов и историй, бродящих по Институту, и он гордится огромной коллекцией шуток про самого себя. Авторы таких шуток не только не наказываются, но иногда даже поощряются.
Борис Иванов
Сила:	1	Мышление:	5	Везение:	4
Выносливость:	2	Уверенность:	4	Плюшки:	0
Ловкость:	2	Образование:	4	
Навыки: Стрельба: 1, Уклонение: 1, Плавание: 3, Бюрократия: 5, Иностранный Язык		
(английский): 4, Иностранный Язык (немецкий): 2, Наука (экзофизика): 2, Наука		
(юриспруденция): 2, Наука (логика): 5, Эзотерика: 1, Вождение: 2, Компьютерная Грамотность:		
2, Наблюдательность: 3, Допрос: 2, Лидерство: 5, Менеджмент: 5, Треп: 3, Азартные Игры: 2		
Особенности: Закалка, Округлость		
Рекомендации: Борис Иванов крайне редко появляется в поле зрения рядовых агентов и		
никогда сам не участвует в оперативной работе. Если он неожиданно где-нибудь объявится, это		
признак того, что случилось что-то ДЕЙСТВИТЕЛЬНО серьезное.		
Евгений Вееда (Старик, Старый Волк)
Глава Группы Критического Вмешательства и одновременно начальник Школы. Правая рука ИОО. Подлинное имя неизвестно, Евгений Николаевич Вееда — тоже не настоящее имя. Самый старый сотрудник Института. Еще в 20-х годах он входил в Комиссию по Ликантропии и Вурдалачеству. Именно тогда он был укушен оборотнем и подхватил ликантропию. К счастью для него, оборотню нашлось место в военной разведке. Он успел поучаствовать в войне в Испании, разведоперациях в Штатах. Расцвет его разведывательной деятельности приходится на время Великой Отечественной, когда Восьмой специальный отдел ГРУ
противостоял немецким эзотерическими проектам. Именно Старик, тогда еще капитан, разработал и осуществил, пользуясь своими возможностями, операцию по внедрению в «Волчье логово», базу германского проекта по массовому производству оборотней, что привело впоследствии к полному разгрому последнего. После войны Вееда вышел в отставку и выступал в качестве внештатного консультанта Института, вернувшись к активной деятельности только во время кризиса, когда накопленные им знания и опыт оказались просто бесценны. Существует упорно бродящий по Институту слух, что Старик имел отношение к борьбе со сверхъестественными врагами еще до революции. По крайней мере, ему упорно приписывают участие в убийстве Распутина. В связи с тем, что архивы с тех времен погибли еще в Великой Отечественной, а сам он отмалчивается, вопрос приходится считать открытым. Ему также приписывают и разработку специального боевого искусства, применимого и для оборотней, мастером которого он является. За Стариком установилась отчетливая репутация «человека, который всегда успевает». Трудно перечесть все случаи, когда волосок, на котором зависала судьба тысяч людей, которым угрожал очередной стихийный магический прорыв, не обрывался именно благодаря его усилиям. У него необычный дар оказываться в нужном месте в нужное время, что, с одной стороны, помогает ему выкарабкиваться из массы неприятностей, а с другой — периодически добавляет подпалин на его шкуру. В свободное от спасения мира время Старик руководит Школой, взяв на себя многотрудную задачу научить молодых агентов необходимым для выживания навыкам. Он определяет учебные планы, подбирает преподавателей и лично читает курс по борьбе с оборотнями, выступая в том числе и в качестве наглядного пособия.
Евгений Вееда (Форма человека)					
Сила:	5	Мышление:	3	Везение:	5			
Выносливость:	4	Уверенность:	3	Плюшки:	0			
Ловкость:	5	Образование:	4				
Навыки: Ближний Бой: 4, Бокс: 4, Запугивание: 2, Тяжелая Атлетика: 2, Верховая Езда: 4, Легкая Атлетика: 4, Маскировка: 5, Стрельба: 3, Уклонение: 5, Фехтование: 4, Боевые Искусства (П.У.М.А.): 5, Выживание (везде); 4, Плавание: 2, Знание Местности (Россия): 5, Иностранный Язык (французский): 5, Иностранный Язык (немецкий): 3, Медицина: 2, Наука (криминалистика): 3, Эзотерика: 5, Артиллерия: 3, Вождение: 3, Компьютерная Грамотность: 1, Кулинария: 1, Наблюдательность: 2, Ориентирование: 5, Первая Помощь: 4, Ремонт: 2, Допрос: 4, Животноводство: 4, Лидерство: 4, Треп: 2, Взрывотехника: 3, Парусный Спорт: 2			2 Q10		
Особенности: Близорукость, Второе Дыхание, Бой Вслепую, Снайпер					
Евгений Вееда (Форма волка)				>15	,30
Сила:	6	Мышление:	2	Везение:	5			
Выносливость:	5	Уверенность:	2	Плюшки:	0			J50
Ловкость:	6	Образование:	2				'-8
Навыки: Ближний Бой (зубы/когти): 4, Бокс: 4, Запугивание: 4, Легкая Атлетика: 5, Маскировка: 6, Уклонение: 6, Боевые Искусства (П.У.М.А.): 5, Выживание (лес): 5, Плавание: 1, Наблюдательность: 3, Ориентирование: 4, Животноводство: 5, Лидерство: 2			v-2	^4	
Особенности: Второе Дыхание, Бой Вслепую					
Рекомендации: Рядовые агенты встречают Старика заметно чаще, чем Бориса Иванова, именно потому, что он всегда успевает, но появляется он лишь в случае заданий особой важности, изредка как консультант или добровольный советчик. Не исключена и возможность встретить его случайно, потому что он постоянно колесит по стране и сует свой нос везде, где только можно. Как он при этом успевает преподавать в Школе — загадка. Повреждения, наносимые зубами и когтями волка, бросаются как Сила +3					
Михаил Гофман (Глава отдела снабжения. Левая рука ИОО)
До катастрофы Михаил Исламович Гофман был замом Бориса Иванова. (Да, это его настоящее имя.) После нее ему пришлось возглавить отдел снабжения. Именно он реализовал на практике блестящую операцию по изъятию золота партии, именно он налаживал систему снабжения ячеек Института в ее текущем виде. Михаил — еще одна из ключевых личностей Института, заставляющих систему работать так, как она должна. За подчеркнутое отсутствие внешних проявлений эмоций получил прозвище Нарвал. Он никогда не смеется, никогда не показывает,
что расстроен, известно всего несколько случаев, когда его удавалось вывести из себя. Правда, все эти случаи бережно хранятся в памяти сотрудников его отдела и пересказываются всякому новичку, неизбежно встречая недоверие и сомнения. Впрочем, даже в ярости он настолько хорошо контролировал себя, что это состояние диагностировалось по приказам, а не по поведению. Михаил является главным стражем финансов Института, и его способность избегать любых попыток давления со стороны начальства не менее легендарна Собственно, три из пяти случаев, когда он впадал в ярость, связаны именно с подобными ситуациями. Нельзя сказать, что он пользуется любовью со стороны сотрудников, он вообще не тот человек, которого можно воспринимать подобным образом, но его подчиненные абсолютно уверены, что он сделает все, чтобы любой из его подчиненных избежал ненужного или бессмысленного риска. Известно немало случаев, когда он под легендой специального курьера лично выезжал проверять каналы доставки, надежность которых ставилась под сомнение, и добивался великолепных результатов.
Михаил Гофман				
Сила:	2	Мышление:	4	Везение:	5		
Выносливость:	3	Уверенность:	4	Плюшки:	0		
Ловкость:	5	Образование:	4			
Навыки: Ближний Бой: 2, Бокс: 3, Запугивание: 2, Верховая Езда: 3, Воровство: 5, Легкая			2	
Атлетика: 3, Маскировка: 5, Стрельба: 3, Уклонение: 3, Альпинизм: 4, Выживание (город): 4,				d c
Плавание: 4, Бюрократия: 4, Знание местности (Россия): 5, Иностранный Язык (английский):				O?n
Наука (психология): 3, Полиграфия: 5, Эзотерика: 2, Электроника: 4, Авиация: 2, Вождение: 5,				JU
Компьютерная Грамотность: 2, Наблюдательность: 4, Ориентирование: Первая Помощь: 2,				HO50
Допрос: 3, Лидерство: 1, Лицедейство Треп: 5, Азартные Игры: 5				
Особенности: нет				-4
Рекомендации: Несмотря на то, что немалое количеств агентов встречают его хотя бы раз за			0-2	
свою карьеру, большинство из них об этом не знают. Гофмана достаточно часто можно			0	
встретить в разъездах по стране по делам отдела, а этих дел весьма и весьма много.				
Кошка Шредингера
— Отдай колбасу, дурак! Я все прощу!
О. Бендер
Классический мысленный эксперимент Шредингера, поставленный с целью показать парадоксальность некоторых положений квантовой теории, был достаточно прост.
Предположим, что у нас есть капсула с радиоактивным веществом, которое испускает гамма-кванты. Известно, что за определенное время она даст нам определенную плотность излучения, но в силу положений квантовой теории мы не в состоянии предсказать точно, сколько квантов она испустит за это время. Соберем счетчик Гейгера. Счетчики Гейгера основаны на контейнере, содержащем газ, который ионизируется гамма-частицами. На концы этого контейнера подано высокое напряжение. Счетчик сработает, если ионизация газа приведет к тому, что высокое напряжение пройдет сквозь контейнер, то есть если сквозь него пролетит определенное количество частиц.
Теперь подключим выход счетчика к механизму, который раздавит сосуд с ядовитым газом в тот момент, когда счетчик сработает, и поместим
его в герметичный, непрозрачный для света и звуковых волн и вообще не позволяющий нам никаким образом заглянуть
внутрь ящик. Поместим в этот же ящик еще и кошку и закроем его.
Мы не в состоянии утверждать, жива кошка или нет, но это нормально. Однако, согласно положениям квантовой
теории, до тех пор, пока мы не откроем ящик, сама кошка одновременно ни жива и ни мертва, поскольку квантовые события, определяющие ее жизнь или смерть, не определены в отсутствие наблюдателя! Для кванта подобная ситуация нормальна, но для кошки она совершенно абсурдна.
Как гласят свидетельства и слухи, именно парадоксальность и неудобоваримость квантовой теории, а также тот факт, что из сдающих квантовую теорию на физфаке МГУ студентов хорошо, если один на тысячу действительно ее понимает, подвигла одного студента-физика по совету одного студента-социолога на то, чтобы реально провести этот эксперимент. Радиоактивные вещества в малых количествах никогда не были проблемой на физфаке, ящик они, говорят, изготовили из списанного сейфа, а капсулу с ядовитым газом выпросили у химиков — много ли надо, чтобы убить кошку? Для эксперимента был выбран великолепный, абсолютно черный котенок, которого его предыдущие хозяева собирались попросту утопить.
Результат превзошел все их ожидания и считается одним из классических доказательных примеров квантовой экзофизики. Кошка, которая одновременно была и ни живой, и ни мертвой, таинственным образом исчезла из герметично закупоренного ящика. С тех пор эту кошку встречали во многих городах России. Она просачивается сквозь любые двери и заслоны в поисках пищи и пугает мирных жителей и заведующих складами, пожирая чужую колбасу. Все попытки поймать ее и уничтожить кончаются ничем. Мало того, что в нее очень трудно попасть, поскольку ее положение в пространстве не определено, согласно принципу неопределенности Гейзенберга. Пули проходят сквозь нее, не причиняя ей никакого вреда, и даже эктоплазменная кислота и экстрасенсорное воздействие не оказывают на нее никакого видимого эффекта. Она пугается и убегает, но нередко вскоре возвращается. По причинам, которые специалисты по экзофизике объясняют горами странных уравнений, она предпочитает вертеться вокруг людей, связанных с практическим применением тонких энергий, то есть магов и экстрасенсов. Жертвами ее нередко становятся и агенты Института, что сделало ее частью институтского фольклора. Ей приписываются самые различные свойства — от того, что она приносит удачу, до того, что она приносит неудачу, соответственно, — которые, в отличие от ее полной неуязвимости, остаются неподтвержденными. Тем не менее хорошо документированы случаи, когда она опрокидывала свечи во время проведения Ритуала смотровой башни, разбрасывала порошок для материализации духов или иным образом вмешивалась в проведение магического ритуала как сотрудниками Института, так и их противниками. Ни разу не удалось доказать, что это не происходило случайно.
Кошка Шредингера					
Сила:	1	Мышление:	1	Везение:	2	
Выносливость:	1	Уверенность:	3	Плюшки:	0	
Ловкость:	4	Образование:	1			
Навыки: Ближний Бой (зубы/когти): 1					Нет у нее никакой
Особенности: нет					пирамидки
Рекомендации: Кошка Шредингера абсолютно неуязвима, она существует параллельно и обычной, и тонкой реальности. Как и все домашние кошки, она видит содержимое эфира, включая духов. Применяйте ее как средство тонкой издевки над игроками и для разрядки обстановки. Повреждения от зубов и когтей кидаются как Сила +1.					
Вячеслав Радинов, Рэд
Рэд был одним из самых молодых и перспективных оперативников Института. Сочетая такие разнообразные таланты, как хорошую стрелковую подготовку и великолепные навыки компьютерщика, и будучи при всем при этом еще и экстрасенсом, он мог стать одним из лучших полевых агентов. Судьба распорядилась иначе, и теперь он со своей командой ведет собственную войну с магами. Он с уважением относится к своим старым товарищам, но не
испытывает никакого желания вернуться обратно, поскольку всегда недолюбливал институтские правила. В силу исторически сложившихся обстоятельств Рэд пользуется особым покровительством Георгия Победоносца, духа-покровителя Москвы. В узких кругах знающих его лично сотрудников Института он известен также как владелец самой большой в Москве частной коллекции современного огнестрельного оружия. У него можно обнаружить такие странные экземпляры, как
«Дезерт Игл» и снайперская винтовка «Рысь». Он практически никогда не расстается с чемоданом, в который уложен
ноутбук и ВСС, и абсолютно никогда — с пистолетом ЧЗ-75, имеющим какое-то отношение к его погибшей в США сестре. Известно, что он привез его из поездки в Штаты уже после того, как покинул
Институт, но как ему досталось это оружие и почему оно ему так дорого, никому не известно. Официально Рэд числится сотрудником детективного агентства «Пума», принадлежащего Нике Новиковой, а также учится на физическом факультете МГУ, куда поступил, покинув Институт.
Приказом Исполняющего Особые Обязанности запрещено вмешиваться в его деятельность и деятельность членов его команды в случаях, когда она преследует цели, аналогичные целям Института.
Вячеслав Радинов					
Сила:	3	Мышление:	3	Везение:	3			
Выносливость:	3	Уверенность:	4	Плюшки:	0	2 Q10		
Ловкость:	5	Образование:	2				
Навыки: Ближний Бой: 4, Бокс: 3, Маскировка: 2, Верховая Езда: 3, Стрельба: 5, Уклонение: 5, Выживание (город): 3, Знание Местности (Москва): 4, Наука (физика): 3, Наука (математика): 2, Вождение: 4, Компьютерная Грамотность: 4, Наблюдательность: 3, Кулинария: 3, Лидерство: 4, Треп: 3, Ясновидение: 3				I15	,30 J50 '-8
Особенности: Снайпер, Связи: Институт (4), Сорвиголова, Параноик, Экстрасенс				-4	
Рекомендации: Встреча с Радиновым во время выполнения задания отнюдь не исключена. Вячеслав очень быстро и много говорит либо долго и упорно молчит. При встрече с агентами, как правило, остается в стороне, иногда спасает ячейки в совсем плохих раскладах.			v-2		
Ника Новикова
Ника стала магом скорее случайно, чем намеренно. В ее руки попала древняя книга, написанная ее предком, весьма могущественным магом, как своеобразное пособие-самоучитель. Эксперимент с попыткой использования одного из описанных там заклинаний, к ее великому удивлению, увенчался в некотором роде успехом В том смысле, что заклинание случайно сработало не так, как планировалось, и ее кошка превратилась в огромное острохвостое мохнатое существо с немаленькими когтями, клыками и аппетитом, сохранив, впрочем, добрейший нрав и любовь к хозяйке. Ника так толком и не успела осознать свои возможности, когда за ней начали
охоту агенты Института. Вот только они не собирались ее арестовывать, они пытались ее убить, нарушив законы России и Устав Института. Как ни странно, но именно это ее и спасло. Вячеслав Радинов, один из оперативников преследовавшей ее ячейки, решил спасти ее жизнь и открыл огонь по своим теперь уже бывшим товарищам. После ряда потасовок и погонь ей и Вячеславу удалось связаться с ИОО Института Борисом Ивановым, после чего было проведено соответствующее расследование и ей принесли извинения, поскольку выяснилось, что охота на нее была организована руководителем местной группы контроля, пытавшимся захватить доставшуюся ей книгу.
На настоящий момент Ника входит в команду Рэда, которая занимается примерно той же деятельностью, что и Институт. Она является владелицей детективного агентства «Пума», под прикрытием которого действует эта команда,
она же финансирует некоторые дорогостоящие операции, поскольку ее погибшие родители оставили ей в наследство приносящий немаленький доход видеоконцерн «Ранко».
Ника Новикова			
Сила:	2	Мышление:	3	Везение:	3	
Выносливость:	3	Уверенность:	4	Плюшки:	0	2
Ловкость:	4	Образование:	3		nio
Навыки: Ближний Бой: 2, Бокс: 4, Стрельба: 3, Уклонение: 5, Боевые Искусства (каратэ): 2,			
Знание Местности (Москва): 2, Иностранный Язык (английский		: 4, Магия (шаманство): 4,	
Наука (история): 2, Кулинария:	3, Лидерство: 4, Треп: 1		
Особенности: Снайпер, Связи:	высшее общество (4), Известность		
Рекомендации: Ника чаще всего появляется в компании с Рэдом, реже — по собственной			np4
инициативе, по делам своего детективного агентства. На самом деле ее магическая традиция —			V-2
не шаманство, но то, что она проделывает, к нему довольно близко. Для простоты считайте, что			0
она владеет всеми шаманскими ритуалами.			
Пумка
Мяу!
Кошка Шредингера
Кошка Ники Новиковой. Точнее было бы сказать, что это когда-то была кошка, поскольку назвать это существо так больше никто не решается. Представьте себе огромный, больше самой Ники меховой комок, весом так под полста килограмм, украшенный когтями, клыками, острым зазубренным хвостом, способный при этом нестись, обгоняя автомобили, и достаточно сильный, чтобы порвать льва на тряпочки, — и вы получите о ней легкое представление. Она искренне предана своей хозяйке, всегда защищает ее от любых посягательств, обожает шпроты, ветчину и оладьи.
По договоренности с Институтом ее существование скрывается, в связи с чем Нике приходится держать ее на даче и привлекать только к боевым операциям.
Пумка				2
Сила:	5	Мышление:	1	Везение:	2	
Выносливость:	4	Уверенность:	4	Плюшки:	0	nio
Ловкость:	4	Образование:	1			
Навыки: Ближний Бой (зубы/когти): 3, Легкая Атлетика: 7				
Особенности: Сорвиголова				)50
Рекомендации: Пумка всегда появляется вместе с Никой, как правило, только при серьезных				
потасовках. В остальное время ее можно встретить у Ники на даче. Любит оладушки и варенье,				Xj-4
не любит агентов. Терпит агентов, подающих оладушки с вареньем. Намеренно на них				U-2
бросаться не будет, но за хозяйку голову оторвет любому. Повреждения от зубов и когтей				0
кидаются как Сила +3.				
Брысь
Тайны его происхождения не знают даже его товарищи. Он появился в поле зрения Института, когда защищал
от преследования Института Нику Новикову. Брысь — мастер боевых искусств и экстрасенс, превращающийся в бою в настоящую машину разрушения. Никто точно не знает, какие цели он преследует, во всяком случае, он их никогда не формулировал подробно. Точно известно лишь то, что он утверждает, что хочет защищать Нику и в команду Рэда вошел только по этой причине. Свое прозвище он получил из-за футболки, на которой было написано его старое прозвище, Большой Рысь, в несколько сокращенном виде — Б. Рысь. Естественно, он моментально превратился в Брыся, и это имя так за ним и осталось. Аналитическому отделу очень интересно, откуда он все-таки взялся, поскольку проверка по приметам и отпечаткам никаких результатов не дала, но Брысь это упорно скрывает. В настоящий момент Брысь числится в штате принадлежащего Нике детективного агентства «Пума».
Брысь
Сила:	5	Мышление:	2	Везение:	2
Выносливость:	4	Уверенность:	3	Плюшки:	0
Ловкость:	5	Образование:	1	
Навыки: Ближний Бой: 2, Бокс: 5, Уклонение: 5, Боевые Искусства: 5, Выживание (лес): 3,		
Теология (язычество): 2, Биоэнергетика: 4		
Особенности: Бой Вслепую, Экстрасенс, Толстокожий		
Рекомендации: Брысь никогда	не объясняет своих действий. Он вмешивается, если считает	
необходимым, а затем уходит, не попрощавшись, не ожидая обвинений или благодарностей.		
Единственное его действие, которое можно предсказать вполне определенно, — он при любых		
обстоятельствах будет защищать Нику.		
Сергей Конюхов (Хантер)
Сергей — профессиональный пилот-вертолетчик, регулярно участвующий в боевых операциях команды Рэда. В команду попал случайно, когда Нике и Рэду понадобилась огневая поддержка в особо крупных размерах. В этой роли и выступил Хантер на Ка-50 «Черная акула». Где Нике удалось раздобыть новейший боевой вертолет с полным боекомплектом — дело до сих пор темное и загадочное, поскольку вроде бы все машины находились там, где им и положено находиться, и откуда появилась эта — совершенная загадка даже для Института. Можно, однако, утверждать с уверенностью, что экзофизические методы при его добыче не применялись. Вертолет исчез столь же загадочным образом, как и появился, его текущее местоположение неизвестно. За месяц до этих событий Хантер уволился из ВС России и благодаря этому, очевидно, и попал в поле зрения Рэда, когда он подыскивал пилота. В команде Хантер выполняет функции водителя, огневой поддержки и пилота всего, что можно поднять в воздух, включая ковры-самолеты и заколдованные метлы. В свободное от боевых операций время он зарабатывает на жизнь в качестве «воздушного таксиста» в принадлежащем Нике концерне «Ранко», возя руководство фирмы на принадлежащем лично ему гражданском самолете. Хантер пользуется слегка преувеличенной, но вполне заслуженной славой большого бабника, поскольку в любом крупном городе России, где он оказывается, у него обнаруживается одна или две любимые девушки, а путешествует он много...
Выносливость:
Ловкость:
2
3
Мышление:
Уверенность:
Образование:
4
3
3
Везение:
Плюшки:
3
0
Навыки: Ближний Бой: 2, Бокс: 1, Стрельба: 2, Уклонение: 4, • Бюрократия: 1, Электроника: 3, Авиация: 5, Артиллерия: 2, Вождение: 4, Ориентирование: 3, Ремонт: 3, Треп: 1, Верховая езда 4
Особенности: Гонщик, Зависимость: полёты (3), Механическая Интуиция, Связи: ВВС (3) Рекомендации: Самый простой способ встретить Хантера - врезаться в его машину или позволить сделать это ему самому. Поскольку он всегда ездит с превышением скорости, дело часто заканчивается громким скандалом и иногда превращается в драку. Чуть ли не каждый раз, когда Сергей «попадает на бабки», это заканчивается привлечением Рэда к вытаскиванию Сергея из этой переделки.
Рейн
Эксперименты по применению эфирных технологий в компьютерных системах велись Институтом еще в 70-х и принесли немало интересных результатов, вроде человека, способного записать информацию на дискету. К сожалению, занимавшееся этим подразделение находилось в непосредственном подчинении Четырнадцатого отдела и после его роспуска разбежалось по всевозможным компьютерным конторам с такой скоростью, что Институт не успел пригласить их на работу.
Легенда гласит, что один из сотрудников, увлекавшийся проблемами удобных сервисных программ, пошел работать в одну из первых российских фирм, предоставлявших доступ в Интернет, где и решил написать для себя своеобразную электронную секретаршу, в обязанности которой входила бы периодическая проверка почтового ящика и извещение о новых письмах, функции автоответчика и другие мелочи. Все шло хорошо, пока ему не захотелось прикрутить ко всему этому функцию автоматического ответа на разные дурацкие письма пользователей.
К его большому сожалению, не существовало способов добиться эффективной работы такой системы, кроме более-менее приличного искусственного интеллекта. Создать такой обычными техническими средствами за доступные деньги в те времена, как и сейчас, не представлялось возможным, и он решил немного смошенничать. Лень, как известно, двигатель прогресса, в том смысле, что именно ленивый придумывает, как бы обойтись без работы. Создав интерфейсные модули программы, этот программист, имя которого история не сохранила, разработал магический ритуал, который создал в компьютере разумное существо, бесплотный дух, дабы управлять этой программой, и назвал его Рейн.
Как и во многих других случаях магических экспериментов на пустом месте, результат был достаточно неожиданным. Бесплотный дух не подчинился своему автору и вскоре покинул его, и с тех пор известия о нем, — а точнее, о ней, поскольку его личность развивалась на основе имени и изображения девушки, которое являлось основной частью системы вывода информации, — носят в основном отрывочный характер. Рейн кочует из компьютера в компьютер, перемещаясь по линиям связи, пересылая программу, на которую непосредственно воздействует, и перемещаясь вслед за ней. Обладая развитой способностью к телекинезу и электрокинезу, она может как непосредственно управлять электронной техникой, так и влиять на объекты реального мира, но не может материализоваться. Несмотря на это, она может быть видима, если хочет. Если она разговаривает с людьми при помощи звука, а не текста на экране компьютера, ее речь отличается подчеркнутой нехваткой эмоций, а голос похож на тихий шепот. Цели ее неясны, но, как правило, контакт с Рейн выглядит одинаково: Рейн отправляет человеку сообщение, содержащее весьма интересную информацию, обычно соответствующую истине, и требующее немедленного реагирования: например, предупреждение о готовящемся нападении. В зависимости от реакции человека на сообщение Рейн помогает ему в его дальнейшей деятельности или препятствует. Известны случаи контакта Рейн как с агентами Института, так и с их противниками, но однозначно классифицировать ее как враждебную сущность нельзя.
Рейн					
Сила:	2	Мышление:	3	Везение:	3			
Выносливость:	2	Уверенность:	5	Плюшки:	5			
Ловкость:	3	Образование:	4				
Навыки: Маскировка: 3, Уклонение: 2, Бюрократия: 2, Знание Местности (российский Интернет): 4, Иностранный Язык (английский): 4, Иностранный Язык (японский): 4, Полиграфия: 3, Эзотерика: 1, Электроника: 5, Компьютерная Грамотность: 5, Наблюдательность: 2, Ремонт: 3, Телекинез: 4, Треп: 2, Электрокинез: 4, Вселение: 4			2 Q10	I15	
Особенности: Механическая Интуиция, Экстрасенс, Видимость быть видимой в оптическом диапазоне.		— по желанию Рейн может			>30 O50 ^8
Рекомендации: Рейн проводит большую часть своей жизни, вселяясь в компьютеры и перемещаясь по Сети вместе с потоками данных, ее внимание привлекают любые необычные события в Сети. Ее способность к вселению ограничена — она не может вселяться в тела органических существ. Ее знания о мире в основном исчерпываются той информацией, которую она может найти в Сети и на дисках тех компьютеров, в которые попадает. Хотя это очень много, некоторые стороны человеческого бытия совершенно отсутствуют в поле ее зрения, а многие оказываются сильно искажены.			v-2	^4	
Винни-Пух
— Хорошо живет на свете Винни-Пух!
Винни-Пух
Когда агенты Института встретили его впервые, их отправили к психиатру на переосвидетельствование. В конце концов, действительно сложно поверить, что кто-то может встретить идущего по улице и распевающего сопелки и кричалки маленького плюшевого медведя, даже при работе в Институте это кажется легким безумием. Расследование тем не менее подтвердило его существование. Выяснилось, что могущественный дух, до сих пор неизвестно, какого именно типа, настолько влюбился в этот великолепный мультипликационный образ из старого советского мультфильма и саму книжку Милна, что вселился в найденную где-то плюшевую игрушку и решил жить, тщательно изображая этого персонажа. К счастью, он не большой любитель широкой популярности и старается не попадаться людям на глаза — за исключением детей. Несмотря на то, что он и сам вполне может постоять за себя, по специальному приказу Исполняющего Особые Обязанности он объявлен существом, подлежащим особой охране как редкий вид.
Винни-Пух
Сила:	1	Мышление:	4	Везение:	3
Выносливость:	2	Уверенность:	6	Плюшки:	0
Ловкость:	1	Образование:	4		
Навыки: Бокс: 2, Маскировка: 4, Уклонение: 2, Фехтование: 2, Знание Местности (лес): 5, Иностранный Язык 1 (английский): 5, Авиация: 1, Кулинария: 1, Биоэнергетика: 5, Животноводство: 2, Искусство (поэзия): 3, Лидерство: 2, Пирокинез: 5, Телекинез: 5, Вселение: 5, Треп: 4			
Особенности: Боязнь Пыток, Второе Дыхание, Зависимость (мед), Здравый Смысл, Известность			
Рекомендации: Винни-Пух применяется для разрядки обстановки, спасения игроков из ситуации столь идиотской, что, по мнению Мастера, они заслуживают такой насмешки. Его тонкая мудрость в стиле дзен полезна для забивания царя в головы игроков. Кроме того, он годен для использования в сценариях, где в том или ином виде участвуют дети.			
Константин Широв
Также известен в Институте как Мастер Кукловодов, а в кругу друзей — как председатель Ассоциации Творческого Обмана. Студент социологического факультета МГУ Константин Андреевич Широв стал одним из самых опасных людей в России — по крайней мере, для магов. Неизвестно, за что он их невзлюбил, неизвестно толком, когда это произошло, да и когда он начал свою деятельность, но к моменту, когда Институт узнал о самом факте его существования, Константин уже возглавлял небольшую, но крепко спаянную команду, специализирующуюся на намеренном введении в заблуждение магов — зачастую с весьма неприятными для последних результатами.
Он живет один и весьма славен тем, что очень редко выбирается из дома даже для закупок продовольствия, взвалив это нелюбимое занятие на своих друзей и прочих посетителей, которых набирается немало. Каждую субботу у него в гостях собирается весьма странная компания. Заглянув к нему в гости в этот день, вполне можно обнаружить там несколько очень своеобразных личностей, например Рэда, играющего в карты с Рейн, пару вампиров, сражающихся в шахматы и обсуждающих
при этом сложности жизни в современном мире, бесцельно слоняющегося по кухне Хантера... или пару парней в бронежилетах и с автоматами, беседующих о тонкостях философии Гегеля с Зерирелем. По сути, это место стало тусовкой для сверхъестественных нелюдей или не совсем людей, хотя они, как правило, никак не участвуют в операциях Кукловодов. Утверждается, что там однажды даже видели Старика, хотя эти слухи упорно отрицались руководством Института.
Легенда гласит, что именно Широв ответственен за появление на свет кошки Шредингера, а физиком, которого он подговорил на это дело, был Рэд, однако это вряд ли возможно, так как первые упоминания о появлениях кошки датированы 1993 годом, когда оба они еще не были студентами. Неизвестно, является ли он сам автором этой легенды
или ее придумал кто-то еще.
Институт объявил Константина неприкосновенным для всех ячеек, более того, рекомендовано держаться от него
как можно дальше, а при столкновении интересов срочно доложить вышестоящему начальству
Константин Широв
Сила:	1	Мышление:	4	Везение:	3
Выносливость:	2	Уверенность:	6	Плюшки:	0
Ловкость:	1	Образование:	4		
Навыки: Ближний Бой: 1, Бокс: 1, Верховая Езда: 3, Стрельба: 4, Уклонение: 2, Фехтование: 2, Плавание: 1, Иностранный Язык (английский): 5, Медицина: 1, Наука (психология): 2, Наука (социология): 4, Наука (социальная антропология); 4, Полиграфия: 3, Эзотерика: 4, Электроника: 2, Компьютерная Грамотность: 5, Наблюдательность: 3, Ориентирование: 3, Ремонт: 2, Допрос: 2, Лидерство: 2, Треп: 2, Лицедейство: 3
Особенности: Близорукость, Зависимость (кофе), Здравый Смысл, Мастер На Все Руки, Механическая Интуиция, Округлость, Толстокожий, Эфирный Иммунитет
Рекомендации: Случайная встреча с Шировым — событие, выходящее за рамки. Даже если встреча кажется случайной, на практике это может означать, что он просто встал на перекрестке и специально ждал вас весь день. Константин может стать противником агентов, союзником или консультантом, в зависимости от обстоятельств. Он действует исходя из своих целей, и если цели его в общем известны, конкретные действия, в которые они выливаются, могут быть очень разнообразны и весьма неоднозначны. Его непосредственное участие в тех или иных авантюрах Кукловодов случается редко, но бывает и такое.
Человек, которого никто никогда не видел. Для ряда магов он — загадочный голос по телефону, раздающий советы и ценные указания, для некоторых—легендарный учитель и основатель нескольких магических традиций, которого за давностью лет не видел уже никто из оставшихся в живых — если его вообще кто-либо видел. Несколько человек утверждают, что видели его воочию и даже пили с ним пиво, но все эти свидетельства весьма сомнительны и ненадежны — например, им так и не удалось прийти к общему мнению о его внешнем виде. Известно около пяти
фотографий, на которых он якобы присутствует, но ни на одной из них ни одно лицо не повторяется Институту пока не удалось выяснить, кто он и каких целей добивается. Его действия довольно сложно объяснить, толком неизвестно, для чего он так активно делится своими знаниями с незнакомыми ему людьми, и Институту очень хотелось бы узнать ответ на этот вопрос.
Семен Николаев					
Сила:	?	Мышление:	?	Везение:	?			
Выносливость:	?	Уверенность:	?	Плюшки:	?			
Ловкость:	?	Образование:	?				
Навыки: Магия (европейская): ?, Магия (шаманство): ?, Магия (руническая): ?, Эзотерика: ?, Треп: ?			2 Q10		
Особенности: Экстрасенс					,30 050 '-8
Рекомендации: Рекомендации: Семена Николаева никто никогда не видел, и, вероятно, так оно и останется впредь. При малейшей опасности отслеживания разговора он бросает трубку и испаряется с места действия — а отдать команду милиции о слежении за всеми телефонами-автоматами Институт, ясное дело, не может. Агенты иногда встречают его как голос за кадром, когда он подбивает очередного простого человека на изучение магии. Неизвестно, стремится ли он к общему раскрытию государственной тайны, созданию собственного, подчиняющегося только ему тайного общества или просто так развлекается. С его помощью можно связывать вместе длинную цепочку сценариев, но кульминация останется за вами.			v-2	^4	
Василий Вермишелев
Василий Георгиевич Вермишелев — известный московский диггер, проводящий немаленькую часть своей жизни под Москвой, в канализации, служебных тоннелях и других холодных, сырых и довольно неприятных местах. Институт диггеров не любит в принципе, в подземельях Москвы можно найти слишком много странных вещей, но этого отдельно взятого профессионала глубин штабные работники просто ненавидят, потому что его имя встречается в отчете чуть ли не каждой ячейки, побывавшей в московских подземельях. Этот персонаж, помешанный на поисках библиотеки Ивана Грозного, несколько раз оказывался очень близок к тому, чтобы выяснить, где же она находится на самом деле, а находится она в запасниках Института. Он слишком заметная и слишком бесполезная личность, чтобы имело смысл предлагать ему работу, поэтому при появлении его в поле зрения стоит избегать активных действий или воспользоваться телепатией или амнезином, чтобы стереть ему память. При контактах с ним, как никогда, требуется соблюдать осторожность, поскольку далеко не всегда стереть память вообще возможно, а действие амнезина после сотни-другой доз сильно ослабляется.
Василий Вермишелев
Сила:	?	Мышление:	?	Везение:	?
Выносливость:	?	Уверенность:	?	Плюшки:	?
Ловкость:	?	Образование:	?	
Навыки: Воровство: 3, Легкая Атлетика: 2, Маскировка: 1, Уклонение: 2, Альпинизм: 4, Выживание (город): 3, Плавание: 3, Бюрократия: 3, Знание Местности (московское подземелье): 4, Наука (история): 4, Вождение: 2, Наблюдательность: 2, Ориентирование: 3, Ремонт: 2, Треп: 3		
Особенности: Параноик		
Рекомендации: Василия можно встретить в любой экспедиции в подземелье Москвы — а может быть, и другого города. В этом подземелье он все время что-нибудь ищет, периодически		
наталкиваясь на действительно интересные вещи.		
Асука
Настоящее имя и облик этого человека, к сожалению, неизвестны. Это условное имя было присвоено ему оперативниками Института, обнаружившими, что некая личность занимается мелким воровством в общественном транспорте, используя телекинез. Собственно, его условное имя — просто запись восклицания, вырвавшегося у командира ячейки, обнаружившего этот факт, поскольку он в тот момент следил за некромантом, обвинявшимся в нескольких более серьезных преступлениях, и не мог отвлекаться на мелкого жулика. При встрече, естественно, подлежит аресту.
Асука					
Сила:	2	Мышление:	2	Везение:	1	2 Q10		
Выносливость:	2	Уверенность:	3	Плюшки:	0			
Ловкость:	4	Образование:	1			^15	>30 50
Навыки: Воровство: 3, Легкая Атлетика: 4, Маскировка: 2, Уклонение: 2, Вождение: 2, Наблюдательность: 2, Ориентирование: 3, Телекинез: 3, Треп: 1, Ясновидение: 2					
Особенности: Визитная Карточка, Экстрасенс					-8
Рекомендации: Асука — типичный мелкий злодей, которого трудно найти, но который не представляет собой смертельной угрозы. Он упивается своими возможностями и просто не в состоянии совершить кражи, не пользуясь ими в наглой и открытой форме — отсюда и Визитная Карточка.			9-2	^4	
Рингтейл
Существует не так уж и много документальных свидетельств того, что бесы предпринимали какие-либо действия в нашем мире самостоятельно, не будучи призванными магом. Один из таких случаев — длительная охота на одну из ячеек Института, организованная демоном, который называл себя Рингтейлом. Очевидно, это не настоящее имя — во всяком случае, вызовы с его использованием успехом не увенчались. Это неприятное существо сделало ячейке массу гадостей, от организации автокатастрофы путем откусывания деталей двигателя автомобиля до нескольких непосредственных нападений. Чем именно ему насолили агенты — неизвестно, но он воспылал чувством мести. Судя по всему, ему так и не удалось понять, что он имеет дело с организацией, поэтому после перевода
команды в другой город он потерял ее след и исчез в неизвестном направлении. При встрече и опознании рекомендуется немедленная ликвидация.
Рингтейл			2
Сила:	7	Мышление:	1	Везение:	3	
Выносливость:	5	Уверенность:	5	Плюшки:	0	
Ловкость:	6	Образование:	1		<-015 popoo Moo)50 -4V'8
Навыки: Бокс: 6, Запугивание: 3, Тяжелая Атлетика: 2, Легкая Атлетика: 3, Маскировка: 3, Уклонение: 2, Материализация: 3			
Особенности: Экстрасенс			r?
Рекомендации: Типичный случай малоинтеллектуального духа, Рингтейл может напасть на любую ячейку без повода и предупреждения, ему не нужны основания и мотивы. Если скрыть ячейку от взора обычного человека довольно просто, спрятаться от беса может оказаться нетривиально.			o’2
Степан Буйлов
Устав требует, чтобы в случае ареста одного из агентов командир ячейки доложил о происшествии в штаб и получил телефон адвоката, который окажет всю необходимую юридическую помощь. Один из таких адвокатов — Степан Андреевич Буйлов. В свое время Институт помог ему выбраться из довольно щекотливой истории, которая вполне могла привести к весьма неприятным для него последствиям. С тех пор он считает себя в долгу перед Институтом и охотно помогает агентам, сохраняя тайну существования Института, получая, впрочем, честно заработанные гонорары. К неприятностям, в которые вляпываются его клиенты, относится с юмором и скептицизмом, не упускает случая поприкалываться над юридической безграмотностью и ошибками агентов. Его память полна огромным количеством различных историй, в которые агенты попадали при проблемах с законом, и он не упускает случая рассказать несколько штук, если предоставляется возможность.
Степан Буйлов					
Сила:	2	Мышление:	4	Везение:	3			
Выносливость:	2	Уверенность:	4	Плюшки:	0			
Ловкость:	2	Образование:	4		2		
Навыки: Воровство: 3, Бюрократия: 5, Иностранный Язык (английский): 3, Иностранный Язык (французский): 3, Иностранный Язык (немецкий): 3, Наука (юриспруденция): 5, Наука (история): 3, Наука (логика): 4, Наука (криминалистика): 3, Полиграфия: 2, Эзотерика: 4,			O10		,30
Вождение: 2, Компьютерная Грамотность: 2, Наблюдательность Треп: 4		3, Допрос: 4, Лицедейство: 4,			J50 '-8
Особенности: Близорукость, Здравый Смысл, Округлость					
Рекомендации: Буйлов появляется на месте действия, только если контакт установлен стандартным порядком — сиречь если его вызвали для помощи в случае ареста или судебного разбирательства. Типична ситуация, когда вся остальная команда бегает по его указаниям в разные стороны, с тем чтобы помочь ему в вызволении попавшихся сотрудников.			Q-2	-4	
Антон Вайнер
Молодой вампир Антон Исаевич Вайнер согласился с требованиями Института о регулярном наблюдении у врачей, антивирусном лечении и сдаче слюны в обмен на питание донорской кровью и правовую защиту. Типичный случай «окультуренного» вампира, живущего цивилизованно и не причиняющего намеренного вреда окружающим, Вайнер стал одним из первых вампиров, которым в порядке эксперимента позволили сохранить не только жизнь и здоровье, но и довольно большую свободу перемещения. Как следствие, он поддерживает достаточно активную тусовочную жизнь. То ли у него такая карма, то ли это он специально, но за ним все время увивается толпа юных девиц Периодически случается наблюдать, что он, сам того не желая, разбил сердце одной из них. Все это связано с визгами, всхлипываниями и различными молодыми людьми, которые пытаются отомстить за девиц, либо девицами, которые прыгают из окон. Поскольку перед любым вампиром и без того стоит достаточно много проблем, вроде солнечного света, Антон периодически влипает в различные истории, и случается, что для сохранения тайны привлекают команды Института.
Антон Вайнер
Сила:	6	Мышление:	1	Везение:	3
Выносливость:	5	Уверенность:	4	Плюшки:	0
Ловкость:	6	Образование:	2	
Навыки: Легкая Атлетика: 2, Уклонение: 3, Фехтование: 2, Иностранный Язык (английский): 2, Магия (руническая): 3, Наука (архитектура): 2, Эзотерика: 2, Компьютерная Грамотность: 1,		
Искусство (рисование): 2, Лицедейство: 1, Треп: 2		
Особенности: Массаракш, Бой Вслепую, Толстокожий, Регенерация		
Ритуалы: Ключ, Ухо, Талисман, Берсерк		
Рекомендации: Вайнер — типичный генератор завязок для команды оперативников. Он очень легко попадает в самые странные обстоятельства, которые агентам может потребоваться		
распутывать.		
Сергей Гришин
Но ежели некий ангел
Случайно войдет сюда,
Я хотел бы знать, что ты ответишь ему.
Б. Гребенщиков. Укравший дождь
Этот джентльмен регулярно попадает в поле зрения Института, поскольку имеет отвратительную привычку влезать в совершенно не касающиеся его истории в процессе поисков способа придать себе больше важности. Просто удивительно, каким образом ему удается при таком количестве контактов со всеми магически ориентированными молодежными субкультурами так и не научиться ничему путному самому. Несколько раз обвинялся в соучастии в преступлениях с использованием экзофизических технологий, но каждый раз ухитрялся выкрутиться, свидетельствуя против своих товарищей, — за ним тянется длинный след из людей, которым он основательно испортил кровь, а также из самой крови, поскольку он имеет отвратительную привычку использовать имитацию самоубийства для вытряхивания из сочувствующих ему людей материальных благ. Он также таинственным образом оказался замешан в организации нескольких сект различных размеров, что регулярно возвращает его в фокус внимания Института. Оказывается необычайно полезным информатором, если на него как следует надавить, поскольку очень высоко ценит свою шкуру и сохраняет много связей в среде интересующихся тайными науками.
Сергей Гришин			1 2		
Сила:	2	Мышление:	1	Везение:	1	Q10		
Выносливость:	2	Уверенность:	4	Плюшки:	0			>30
Ловкость:	2	Образование:	2				
Навыки: Ближний Бой: 1, Запугивание: 1, Уклонение: 1, Фехтование: 1, Наука (физика): 3, Наука (философия): 3, Эзотерика: 1, Лидерство: 2, Треп: 4					O50 -8
Особенности: Боязнь Пыток, Параноик, Связи: секты (6)				'-4	
Рекомендации: Гришин — типичный информатор, которого можно подсунуть ячейке в процессе расследования дела, связанного с сектами, зачем здесь и упомянут.					
Михаил Славин
Бывший сотрудник Четырнадцатого отдела, Михаил Михайлович Славин вышел в отставку еще при Андропове После катастрофы, когда Институт восстанавливал утерянные в ее результате архивы и сведения, благодаря великолепной памяти и знанию точных деталей десятков самых секретных разработок и операций отдела, он стал постоянным консультантом Института. С тех пор он продолжает мирно жить на пенсии, периодически консультируя агентов, столкнувшихся с проблемами, корни которых надо искать в прошлом. Разумеется, он не всеведущ и часто не может найти решение проблемы, но почти всегда в состоянии дать хороший совет. Обращаться к нему рекомендуется только в крайнем случае, только с предварительного разрешения штаба.
Михаил Славин				
Сила:	2	Мышление:	4	Везение:	2	2	
Выносливость:	1	Уверенность:	3	Плюшки:	0	nio	
Ловкость:	2	Образование:	5			15 z—\ on
Навыки: Стрельба: 5, Уклонение: 1, Бюрократия: 5, Знание Местности (Москва): 4,				
Иностранный Язык (английский): 3, Наука (физика): 4, Наука (психология): 3, Наука (история):				nJ50
4, Наука (криминалистика): 4, Наука (юриспруденция): 4, Теология (христианство): 2,				
Компьютерная Грамотность: 2, Наблюдательность: 5, Допрос: 3				
Особенности: Зависимость («Беломор»), Здравый Смысл, Связи		: везде (7)	o'2	
Рекомендации: Михаил Михайлович — человек, к которому агентов можно направить, когда				
они окончательно попали в тупик. Злоупотреблять такой помощью ни в коем случае не следует.				
Зерирель
Господь хранит пьяниц и маленьких детей Народная мудрость
Зерирель — достаточно редкий случай относительно сильного ангела, постоянно проживающего в материальном мире под видом человека. Вернее, случай, возможно, и не столь редкий, но известных Институту таких ангелов можно пересчитать на раз-два, поскольку они обычно гораздо менее склонны раскрывать свою истинную природу. Утверждает, что по должности является ангелом победы и находится в отпуске, до конца которого ему осталось еще пятьдесят лет. Предъявляет паспорта и прочие документы на десятки разных имен. Периодически его можно встретить в различных забегаловках, барах и злачных местах, где он беспробудно пьет и курит, — правда, будучи ангелом, не пьянеет и не рискует получить рак легких. Встречным экстрасенсам и магам, которым случается догадаться о его истинной сущности, он объясняет, что работа ангела победы крайне вредна для здоровья ангела, поскольку подразумевает насилие ангела над собственной природой, выбор достойного победы в конфликте двух людей — что означает предпочтение порядка над любовью к Божьему творению. Поэтому это одна из должностей ангельской иерархии, на которой ангелам полагается длительный отпуск, во время которого они могут творить добро, как им вздумается, местами не считаясь с ограничениями на вмешательство в человеческий мир. Уровень соответствия его рассказа действительности неизвестен. Зерирель регулярно жалуется, что отпуск уже почти кончился, а он так и не придумал достойного и одновременно допустимого деяния. Творить добрые дела в повседневной жизни — не решение проблемы, поскольку Зерирель может сделать лишь ограниченное их количество до тех пор, пока его отпуск не закончится.
Несмотря на эту точку зрения, он все равно этим занимается. Между делом подобрать пьяного на улице и помочь ему дойти домой — его
нормальное занятие, за что Кукловоды прозвали его «ангелом всенародного похмелья». Он ничего не боится и не стесняется везде совать свой нос, когда другие отворачиваются — он не постесняется заступиться, когда на улице бьют человека, не постесняется спросить с государственных чиновников, чтобы те следовали предписаниям закона и десяти заповедям, и так далее. Известны случаи, когда он разгонял преступные группировки и воспитывал маленьких детей. В своей деятельности он очень редко применяет силу, пользуясь в основном своей необычайной ловкостью, чтобы избегать нападения. Нападающих это нервирует очень быстро.
После нескольких контактов с агентами Института Зерирель был официально охарактеризован как «относительно безобидный потенциальный нарушитель». В большинстве случаев, если его деятельность оставляет документированные следы, агенты могут договориться с ним о сотрудничестве в их заметании. Поскольку способы его деятельности в немалой степени основаны на информировании людей о своем существовании (многим людям нужно убедиться в существовании посланников высшего судьи, чтобы начать думать о последствиях своих действий), это может быть серьезной проблемой.
Зерирель					
Сила:	4	Мышление:	4	Везение:	4			
Выносливость:	4	Уверенность:	6	Плюшки:	0			
Ловкость:	9	Образование:	4				
Навыки: Бокс: 3, Верховая Езда: 2, Легкая Атлетика: 4, Маскировка: 3, Стрельба: 4, Уклонение: 3, Фехтование: 4, Боевые Искусства (айкидо): 3, Иностранный Язык (иврит): 5, Иностранный Язык (японский): 4, Иностранный Язык (французский): 3, Иностранный Язык (немецкий): 3, Медицина: 4, Теология (христианство): 2, Теология (синтоизм): 2, Эзотерика: 4, Авиация: 2, Артиллерия: 2, Вождение: 1, Наблюдательность: 1, Ориентирование: 1, Биоэнергетика: 5, Лидерство: 5, Лицедейство: 2, Пирокинез: 4, Телекинез: 4, Телепатия: 1, Материализация: 5, Треп: 2, Электрокинез: 1, Взрывотехника: 1			2 010		,30 J50
Особенности: Экстрасенс, Второе Дыхание, Божье Благословение.					'-8
Рекомендации: Зерирель — не заступник или противник для ячейки, а завязка для очередного задания. Лобовая конфронтация с ним, скорее всего, приведет к очень большим неприятностям — ангел победы может накромсать любую среднюю команду на мелкие кусочки. Если какое-то событие вызвало внимание Зериреля, значит, есть вероятность того, что оно интересно и агентам. Хотя бы для того, чтобы прибрать свидетелей вслед за слишком активным ангелом.			v-2		
Демон Максвелла
Этот достаточно безобидный представитель врагов рода человеческого часто оказывается на Земле, потому что его регулярно призывают маги по всему свету. Вообще-то его имя Ахалибас, но это имя используется разве что в ритуале его вызова. Демоном Максвелла его прозвали потому, что его специализацией является открывание и закрывание дверей, любых, сколь угодно крепко запертых и сколь угодно хилых. Он слабо интересуется чем-либо, кроме устройства запоров и замков, хотя последние людские изобретения в области систем безопасности возбудили в нем вкус к электронике. Он гордится своим умением открывать и закрывать двери не повреждая их и предпочтет не портить дверь, если это вообще возможно. Для его вызова необходимо курение из машинного масла. Забесплатно он, естественно, не работает, хотя и редко требует закрепить договор магическим путем. В качестве платы за свои услуги он предпочитает добровольное расставание с несколькими единицами психической энергии, сиречь Уверенности (см. «Неведомая сила», подраздел «Телепатия»), которыми он восполняет свои собственные потери.
Демон Максвелла			gw		
Сила:	3	Мышление:	4	Везение:	2			
Выносливость:	2	Уверенность:	3	Плюшки:	0		15	
Ловкость:	5	Образование:	2				,30 J50 '-8
Навыки: Воровство: 5, Уклонение: 3, Наука (сопромат): 5, Эзотерика: 3, Электроника: 2, Ремонт: 4, Материализация: 4, Лицедейство: 2, Пирокинез: 2, Телекинез: 4, Электрокинез: 3, Ясновидение: 2, Взрывотехника: 2					
Особенности: Экстрасенс			Q-2	-4	
Рекомендации: Типичный пример демона, которого персонажи могут вызвать в случае необходимости его услуг. Больше особенно и добавить нечего.					
7.7.	Тысяча и один враг
В своей деятельности агенты Института встречают превеликое множество самых разнообразных существ. Далеко не все они враги, они могут быть нейтральны, а могут быть друзьями, но так или иначе возможность конфликта с ними не исключена. Мы говорим о них как о существах именно потому, что, хотя многие из них похожи на человека, далеко не все из них люди, большинство вообще никогда ими не были, а некоторые настолько далеко ушли от человеческой природы, что назвать их людьми можно лишь с некоторой степенью условности. Нам придется разделить их на две большие категории: тонкие и материальные, иначе, на духов и всех остальных. Тонкие существа могут существовать без материального тела, хотя некоторые из них могут создавать для себя материальное тело или подчинять себе чужое. Материальные существа возникают и существуют большую часть жизни в физической реальности, и, как и мы с вами, состоят в основном из мяса и костей.
ТОНКИЕ
Привидения
Известно, что после смерти физического тела человека или некоторых животных их тонкое тело может
существовать автономно некоторое неопределенно долгое время. Большинство религий постулируют существование
некоего «лучшего мира», куда духи умерших впоследствии уходят, однако контакты с привидениями не дают однозначной информации по этому вопросу. Сами привидения утверждают, что иногда бесы или ангелы приходят, чтобы забрать их, и такие случаи иногда удавалось наблюдать, но является ли это их систематическим занятием и куда же именно их уводят — неизвестно. Большая часть всех только что возникших привидений исчезает из наблюдаемого тонкого мира настолько быстро, что не удается точно узнать, куда или как именно. Известны случаи контактов с привидениями, утверждавшими, что они вернулись из «лучшего мира» с какой-либо целью, но противоречия в их словах вызывают сомнения в подлинности их опыта.
Предположительно, основной причиной того, что дух умершего остается в наблюдаемом тонком пространстве, является наличие того или иного незаконченного при жизни дела, хотя встречаются и другие причины. Это может быть, к примеру, стремление убедиться, что потомки умершего находятся в добром здравии и благополучии, и желание сохранить таковое, или стремление навредить своему злейшему врагу и после смерти. Сколько привидений, столько причин, однако определяющим фактором является сильная эмоциональная привязанность к объектам физической реальности.
Большинство привидений не могут
влиять на физическую реальность вообще и способны разве что наблюдать. Некоторые могут становиться видимыми. Владевшие способностями экстрасенса при жизни или развившие имевшийся у них дар после смерти могут вызывать различные проявления того, что называется «полтергейст» — то есть
перемещать предметы, внушать мысли, делать себя видимыми при помощи телепатии и так далее. Весьма многие привидения могут вселяться в тело недавно умершего человека, образовав таким образом зомби второго типа, или в тело живого человека, находящегося во сне или без сознания, но для этого требуется навык Вселения или специальное заклинание. Привидения, как и прочие нематериальные тонкие существа, могут быть уничтожены при помощи эктоплазменной кислоты, магии или экстрасенсорики.
Политика Института в отношении привидений подразумевает, что только привидения, активно нарушающие общественный порядок, подлежат каким-либо санкциям.
Типичное привидение			
Сила:	*	Мышление:	3	Везение:	2	
Выносливость:	*	Уверенность:	4	Плюшки:	0	
Ловкость:	*	Образование:	3		
Навыки: Сохраняет все навыки, имевшиеся при жизни. Телепатия: 2, Биоэнергетика: 3,			
Телекинез: 3			2
Особенности: Экстрасенс			10
Рекомендации: Привидения полностью нечувствительны к обычным физическим			cQ^30
воздействиям и поддаются только действию экстрасенсорики, магии или эктоплазменной			
кислоты. Они невидимы, неосязаемы и могут оказывать влияние на физическую реальность			X PP )so
лишь благодаря своим экстрасенсорным способностям. Вполне реальны случаи, когда однажды			</V-8
убитый агентами экстрасенс приходил к ним в гости... Возможны случаи привидений животных			P"O-4
с экстрасенсорными способностями.			U-2
* Сохраняется прижизненное значение атрибута, но оно будет иметь смысл, лишь если			0
привидение вдруг будет материализовано или если против него будет применена			
Биоэнергетика.			
Ангелы
Святые Ангелы, по повелению Божию, хранили человечество, предназначенное к искуплению, и в особенности тех из человеков, которые имели истинное Богопознание.
Святитель Игнатий
Ангелы — существа крайне таинственные и скрытные. О том виде духов, что предположительно являются их ближайшими родственниками, бесах, имеется заметно больше достоверных сведений о личностях и мотивах, чем в отношении мотивов и личностей ангелов. Монотеистические религии предписывают этим существам роль представителей Бога на Земле, и сами ангелы этого не отрицают. Естественным местом обитания ангелов является некая глубокая область тонкой реальности, называемая «Рай» или «Небеса», из-за чего ангелы классифицируются как внешние духи. Их функция представляется действительно обратной функции, исполняемой бесами, — они посвящают то время, что пребывают в физической реальности, неожиданной помощи людям, тонким, завуалированным моральным наставлениям, выраженным в форме очень предметных действий. Они значительно более последовательны в своих словах, чем бесы, и существует достаточно подробная информация о структуре их социальной системы и ее декларируемых целях.
Согласно этим данным, иерархия ангелов насчитывает девять ступеней, организованных в три уровня. Из них человечество имеет дело в основном с двумя низшими — собственно ангелами и архангелами. Ситуации вроде появления на Земле ангела второй ступени сверху, серафима, относятся к категории «Пришла беда — отворяй ворота». Ангелы занимаются наблюдением за действиями людей, эпизодическим, тщательно рассчитанным вмешательством, а также борьбой против аналогичных действий бесов. Вызванные магическим путем, ангелы не склонны исполнять требования или участвовать в боевых действиях, но достаточно охотно раскрывают информацию, не доступную иным путем, если она им известна. В 20-х годах нашего века ангелы значительно охотнее являлись при заклинаниях вызова, но теперь очень часто они вообще отказываются от контакта. При вопросе о причинах этого они уходят от ответа. В
отличие от бесов, ангелы в массе своей не склонны к разрушительному проявлению недовольства вызовом и переходят
к нему лишь в случаях крайней непочтительности.
Политика Института в отношении ангелов предусматривает крайнюю осторожность в общении с ними. Мотивация их деятельности оставляет некоторые сомнения если не в их искренности, то, по крайней мере, в том, что они дают нам полную информацию о происходящем во внешних областях тонкой реальности и тонкостях своей
внутренней и внешней политики — было бы странно ожидать от них, что они полностью выложат все свои карты. Предварительные оценки показывают, что тайная деятельность ангелов среди людей превосходит по масштабам вмешательство бесов, хотя и неизвестно, превосходит ли она его по эффектам.
Известны и случаи вмешательства людей в дела ангелов. Существует легенда, в которой говорится о двух могущественных египетских магах времен вскоре после Соломона, которые, обвешавшись талисманами по самую макушку — говорят, их было более сотни на каждом, — направили стопы свои в Рай, чтобы засвидетельствовать свое почтение Господу лично. Ангелы послабее не могли даже посмотреть в их сторону, а более сильные не могли ни остановить их, ни даже просто уничтожить. Но когда те добрались до самой святая святых Рая, некий серафим удостоил их аудиенции, вместо того чтобы открыто вступать с ними в конфликт. Одному Богу известно теперь, что он им наговорил, но маги с готовностью сняли один за другим все свои талисманы, после чего он выкинул их обратно на Землю одним щелчком. С тех пор ангелы тщательно следят за магами соответствующих специальностей, дабы предупредить подобные инциденты в будущем.
В основном Мастеру придется создавать таких персонажей самому для конкретных случаев. Несмотря на то, что книги древних магов времен Соломона свидетельствуют, что ангелы принимали в жертву живых существ, в настоящее
время они утверждают, что им более приятны хлеб и вино. Курения для призыва ангелов отличаются приятным запахом, это ладан, сандаловое дерево, запахи цветов и прочие аналогичные ароматы. Ангелы могут быть способны как к материализации, так и к вселению в тело живого человека, хотя последнее встречается очень редко. Они владеют Биоэнергетикой в среднем много лучше, чем бесы, им легко доступно биоэнергетическое лечение, которое они нередко применяют. Ангелы в большинстве своем обладают Божьим Благословением и по необходимости пользуются им, особенно в тяжелых ситуациях. При материализации ангелы предпочитают маскироваться под обыкновенных, ничем не примечательных людей и тщательно скрывать свою истинную природу. Исключения из этого правила можно пересчитать по пальцам.
Бесы
Нет, брат, против черта ничего не поделаешь: никакой статьи противу его я не подыскал.
Неизвестный волостной писарь
Слово «бес» применяется для наименования очень широкого класса существ тонкого мира. Их также называют
демонами и «дьявол» конкретного остается
монотеистические бесов как врагов приписывают им
является не эфир, а реальности, из-за типу внешних внешних духов, не внешние духи, пожалуй, самые образуют некую сведений о которой количество штучной бесах, однако структуру которые не удается противоречия в вырисовывается курируемым некоторой степени духов, которые чисто
духи.
Бесы
людьми, ничто связано широкое с целью заключения услугах. Бесы также предлагают принимают их, а и изощренным сложно, насколько и очевидными
дьяволами, но в русском языке слово применяется лишь для обозначения одного существа, самое существование которого неподтвержденным. Практически все религии однозначно определяют демонов и человеческого рода, а некоторые статус «падших ангелов».
Естественным местом обитания бесов гораздо более глубокие области тонкой чего бесы считаются принадлежащими к духов. Информации о них, как о большинстве слишком много. Это не единственные которые открыто враждебны человеку, но, заметные и известные. Все они разумны и социальную структуру, достоверных нет. Демонологией собрано немалое информации о тех или иных влиятельных попытки организовать эту информацию в постоянно натыкаются на исключения, вместить в эту классификацию, или словах самих демонов. В ней так или иначе некоторая иерархическая организация по областям человеческой деятельности. В это связано с самой природой внешних значительно более абстрактны и связаны с философскими понятиями, чем естественные достаточно охотно идут на соглашение с человеческое им не чуждо. Именно с этим применение заклинаний, вызывающих бесов с ними магических договоров о взаимных широко известны тем, что никогда не заведомо честных сделок, хотя с успехом также известны совершенно патологическим садизмом. Их поведение настолько же поведение людей, и мотивировано не всегда целями. Из интервью с некоторыми бесами
известно, что их социальная структура побуждает их искушать человечество грехами и соблазнами, и социальный
статус беса зависит от его успехов на этом поприще, но достоверность этих сведений остается очень спорной. Известно также, что бесы заключили с ангелами договор о паритете, согласно которому непосредственное участие в делах людей сильных бесов и ангелов по собственной инициативе запрещено. Судя по собранной о них информации, это сообщение соответствует истине, а утверждения о том, что бесы и ангелы находятся в состоянии конфликта, не вызывают сомнений.
Бесы очень недоброжелательно относятся к магам, которые смогли их вызвать, но не смогли предложить интересную сделку. Последствия неудачного вызова беса — одна из важных причин неприятностей для агентов Института, потому что после того, как маг получает по заслугам, расхлебывать последствия приходится именно им. «По заслугам», как правило, означает порвать на мелкие кусочки или что-нибудь поинтереснее.
Бесы могут быть способны как к материализации, так и к вселению в тело живого человека. Уровень силы беса может колебаться в очень широких пределах, и наше счастье в том, что действительно сильные бесы посещают наш мир крайне редко. Известны случаи, когда для того, чтобы справиться с ними, приходилось вызывать Группу Критического Вмешательства. Политика Института в отношении бесов подразумевает крайнюю осторожность и отказ от использования их услуг в случае, если требуемые ими условия договора противоречат целям и Уставу Института. Агентам Института строжайше запрещается заключать договора о продаже своей бессмертной души, за исключением крайней необходимости, например ситуации столь серьезной, что лишь это действие может спасти Институт от применения плана «Ы».
Если ваши игроки хотят вызвать беса, вам придется создать этого персонажа самому. Большинство бесов предпочитают в качестве жертв кровь убитых животных либо самих животных, причем непременно черного цвета, но бесы, специализирующиеся по высоким технологиям, могут желать других вещей — уникальных образчиков технологии, например. Они весьма мало ценят деньги и золото, поскольку имеют их в достатке. Курения для демонов в основном представляют собой вещества, дающие неприятные, резкие запахи — включая сжигаемую резину (!). При материализации бесы предпочитают устрашающие или, наоборот, прекрасные формы, но почему-то очень любят черный цвет одежды или волос.
Бесплотный пожиратель
Иногда также называется «гаки», что в буддизме означает голодных духов, но демонологи Института считают это ошибочным, потому что другой вид духов, называемый «гаки», имеет гораздо больше оснований носить это имя. Кто и как ввел заклинание для вызова этого духа в европейскую традицию — неясно. Очень опасен, в свободном состоянии практически не встречается, и очень хорошо. Является внешним духом, по структуре заклинания его вызова можно предположить, что он связан с бесами так или иначе. Часто используется как оружие. Неразумен, выполняет команды вызвавшего его мага, но только самые общие (буквально «Кусай того!» и «Отставить!») и только в его присутствии. Ест всех, кого прикажут, за редкими исключениями. В тонкой реальности летает за счет использования своих крыльев, имеет относительно малые размеры, не более метра в длину. Совершенно невидим иначе как при помощи тонкого зрения и не имеет ни мяса, ни костей, тем не менее с успехом откусывает то и другое, как если бы был материален, и проглатывает. С большими потерями проглоченные куски превращаются в энергию тонкой реальности, которой он и питается. Это делало бы его идеальным средством для избавления от трупов убитых другими способами, если бы он не отказывался есть падаль — что, кстати, делает его совершенно непригодным для борьбы против оживших мертвых. Не очень силен, но опасен именно тем, что совершенно нематериален.
Политика Института в отношении пожирателей подразумевает их бескомпромиссное уничтожение, где бы они ни встретились. Маги, применяющие этих духов против людей, автоматически классифицируются как нарушители закона по статьям об убийстве или покушении на убийство.
Бесплотный пожиратель			2
Сила:	3	Мышление:	1	Везение:	2	
Выносливость:	4	Уверенность:	2	Плюшки:	0	
Ловкость:	3	Образование:	1		mo
Навыки: Ближний Бой (зубы):	3, Полет: 3 (летает за счет Ловкости)		
Особенности: Экстрасенс			
Рекомендации: Пожиратели нематериальны, а значит, полностью нечувствительны к обычным			
физическим воздействиям и поддаются только действию экстрасенсорики, магии или			
эктоплазменной кислоты. Они невидимы, неосязаемы, и, если бы они кусали чуть активнее, от			( 8
них совсем не было бы никакого спасу. В бою, если ему указана какая-либо конкретная цель, не			
меняет ее, пока не съест целиком или не будет убит, однако может бежать с поля боя, если			0
будет сильно ранен.			
Элементаль
Типичнейший искусственный дух, продукт европейской магической традиции, элементаль — средство исполнения простых приказаний вроде доставки сообщений, мелкого шпионства, нажимания кнопок и прочих мелочей. Несмотря на то, что элементаль относительно разумен и исполняет приказания в точности, сообразуясь с духом, а не буквой, он не в состоянии отвлекаться от единожды данного приказания. Начав его исполнять, элементаль не будет делать ничего более. Он может говорить, понимать речь, возбуждать звук при помощи телекинеза, наблюдать за событиями и в точности помнит все, что с ним происходило, пока жив. Элементали как таковые внешнего вида почти не имеют и больше всего похожи на постепенно испаряющийся, висящий в воздухе шар около полуметра в диаметре.
Политика Института подразумевает, что в использовании элементалей нет ничего самого по себе предосудительного. В то же время они могут с успехом быть использованы для вмешательства в частную жизнь, нанесения вреда здоровью граждан и так далее.
Элементаль
Сила:	2	Мышление:	3	Везение:	2
Выносливость:	2	Уверенность:	2	Плюшки:	0
Ловкость:	2	Образование:	1		
Навыки: Бокс: 1, Полет: 3 (летает за счет Ловкости), Телекинез: 3
Особенности: Экстрасенс
Рекомендации: Элементали относительно безобидны и довольно устойчивы к повреждения Расторопные маги широко применяют этих полезных существ.
Духи местности
Типичным состоянием естественного духа является жизнь в некоторой области, неразрывно связанная с жизнью и событиями в мире материальных существ, проживающих в этой области. Таковы лешие и домовые, таковы практически полностью вымершие водяные, русалки и полевые. Это естественные духи, но в истории известны случаи, когда местными покровителями становились духи умерших людей — таковы многие православные и католические святые, большое количество «ками» Японии. В Москве покровителем города является святой Георгий Победоносец, в Петербурге — Медный всадник, Петр Первый и святой Андрей Первозванный. Покровитель Токио и
долины Канто — самурай-повстанец Масакадо Тайро. Известны случаи, когда естественный дух становился покровителем не самой естественной для него местности — например, Русалочка в Копенгагене. Список таких духов можно продолжать бесконечно, и это неинтересно, важна сама природа отношений, возникающих между духом и тем, что на этой территории происходит. Сам дух становится так называемым «духом местности», «хозяином», покровителем всех живущих на определенной территории. Демонологи Института считают, что эта связь носит следы древней феодальной организации общества, хотя эта точка зрения сейчас подвергается сомнению. Одним из важнейших параметров, определяющих силу духа, является его место в общественном сознании жителей территории, но это не единственный такой параметр и даже не собственно источник силы этого духа. Дух не может успеть везде или быть во многих местах одновременно, но между ним и его территорией возникает симпатическая связь, он чувствует, когда где-то в его владениях случается важное событие, и нередко отправляется туда, чтобы посмотреть, в чем дело. Духи местности могут погружаться в длительную спячку и пробуждаться внезапно лишь во время стихийных бедствий или тайком влиять на события в городе, помогая или мешая.
Дух местности, уж коли он существует и активен, — важное действующее лицо и должен быть тщательно описан, как и прочие действующие лица, специально созданные для выполнения соответствующей функции в сценарии. Ниже мы приводим описание леших и домовых, типичных естественных духов местности помельче. Более экзотические случаи Мастеру придется описать самому.
Домовой
Самые известные в России естественные духи — это домовые. Пожалуй, нет и более любимых людьми духов, домовые являются спутниками человечества со времен его оседлого существования. Само по себе имя «домовой» тем не менее табуируется самым различным образом и в лицо к ним, а также в их присутствии практически никогда не употребляется — из почтения. Нематериальный и невидимый в оптическом диапазоне, этот разумный дух местности имеет относительно малые размеры, в среднем около метра ростом, обладает развитыми телекинетическими способностями. Домовой может разговаривать и слышать звук, но, как правило, не склонен разговаривать с человеком долго. Он может отвечать на обращенные к нему вопросы, но предпочитает односложные и краткие ответы. Домовой тщательно следит за хозяйством обитателей дома, предупреждает их об опасности и всячески старается уберечь, испытывая особенную привязанность к рачительным хозяевам.
С урбанизацией домовые заняли и новую экологическую нишу, многоквартирные дома. Специализация их при этом несколько меняется, они следят больше не за хозяйством внутри квартир, а за обстановкой в местах общего пользования — лестничных площадках, лифтах, мусоропроводах, при этом один домовой контролирует весь дом. Они следят также за правильностью работы домофонов и не пускают в дом воров и хулиганов.
Политика Института в отношении домовых подразумевает охрану их как вымирающего вида духов, опасность которых с точки раскрытия государственной тайны минимальна.
Домовой						
Сила:	2	Мышление:	3	Везение:	2	o10		
Выносливость:	2	Уверенность:	2	Плюшки:	0			
Ловкость:	2	Образование:	1					>30 O50 ^8
Навыки: Ближний Бой: 2, Маскировка: 3, Уклонение: 2, Выживание (город): 5, Знание Местности (свой микрорайон): 5, Кулинария: 2, Наблюдательность: 3, Телекинез: 4, Пирокинез: 1						
Особенности: Экстрасенс					-4	
Рекомендации: Домовые не нападают на людей и исключительно благожелательны к ним. Агенты могут рассчитывать на их помощь, если они им не хамят.						
Леший
Пожалуй, самый широко известный в России естественный дух после домового, этот вид духов проживает в густых и не очень лесах, является духом местности для некоего конкретного леса и контролирует определенную территорию, размеры которой меняются в пределах пятидесяти квадратных километров, покинуть ее может лишь на некоторое время. Большую часть времени проводит в материализованной форме и потому обладает высокоразвитыми навыками, типичными для жителей леса, совершенно человекообразен. На зиму, начиная с октября, они дематериализуются и впадают в спячку до весны. Леший обладает практически абсолютной властью над животными, живущими на территории своего леса, — широко известны, например, истории, в которых леший проигрывает своему соседу в карты всех зайцев, а в 1859 году был зарегистрирован случай крупнейшей миграции белок, когда сибирские лешие проиграли команде русских леших огромное их количество. Власть эта носит характер телепатического контроля. На человека леший может оказывать лишь очень слабое влияние, предпочитая при этом создавать иллюзии того, что он на самом деле выше высоких деревьев или ниже травинки, сам
леший при этом в размерах не меняется. Разговаривать могут, но не любят. Человеку вообще лешие не враждебны, но очень сильно не любят людей, сколько-нибудь ответственных за загрязнение и гибель леса, и могут предпринимать действия против них. На такой случай лешие носят большую дубину. Также лешие склонны пошутить над прохожими,
но такие шутки никогда не бывают смертельно опасны без должного повода. Лешие любят играть в карты, не отказываются от пива и водки.
Политика Института в отношении леших подразумевает обеспечение тайны их существования и поддержание добрососедских отношений. Если лешие по какой-либо причине враждебны людям, агенты Института должны выяснить причины этого, защитить людей от произвола лешего и обеспечить привлечение виновных в порче лесных ресурсов и загрязнении леса к ответственности, соответствующей тяжести их вины.
Леший
Сила:
Выносливость:
Ловкость:
4
5
3
Мышление:
Уверенность:
Образование:
3
4
3
Везение:
Плюшки:
Навыки: Ближний Бой: 4, Запугивание: 2, Маскировка: 3, Уклонение: 2, Выживание (лес): 5, Знание Местности (свой лес): 5, Кулинария: 2, Наблюдательность: 3, Животноводство: 5, Телепатия: 4
Особенности: Экстрасенс
Рекомендации: Леший делает с животными на своей территории все, что хочет, во всех случаях, когда леший должен отдавать живущему на его территории животному приказание, проще просто сказать, что животное его выполнит в меру своих сил. Он отлично осведомлен обо всех происходящих там событиях и может о них рассказывать, но интересными и достойными запоминания событиями он будет считать, как правило, не то, что считают важным люди. Его способность к телепатии действует в полную силу только на животных, воздействие на кого бы то ни было еще, в том числе оборотней, происходит с модификатором -6.
2
0
МАТЕРИАЛЬНЫЕ
Вампиры
Сон мне снится — вот те на! Гроб среди квартиры.
На мои похорона съехались вампиры.
Стали речи говорить, все про долголетье.
Кровь сосать решили погодить — вкусное на третье!
В. Высоцкий
Вампиризм — крайне редкая в России болезнь, возбудителем которой является вирус, имеющий мистическую природу, проще говоря, действующий не только на тело, но и на душу. Болезнь эта давно известна человечеству, особенно западным славянам и жителям Восточной Европы, и тянет за собой совершенно удивительное количество мифов, ошибок, неточностей и романтической окраски — одна лишь воображаемая связь между настоящим и психическим вампиризмом чего стоит. В России используется как заимствованное слово «вампир», так и более родное «вурдалак», неправильно употребляемое со времен Пушкина для их обозначения — вообще-то славяне до этого называли их «упырями». Вопреки расхожему представлению, вампир не является «ожившим мертвым», хотя и обладает некоторыми сходными свойствами.
Возбудитель вампиризма содержится в слюне вампира и попадает в кровь жертвы в процессе питания вампира. Тем не менее в крови живого человека вирус вампиризма живет менее десяти секунд, тонкое излучение живого мозга препятствует его развитию и размножению. Вирус может заразить человека только в момент наступления клинической смерти, когда мозг начинает испытывать кислородное голодание и защитные функции тонкого тела человека
нарушаются
Если это происходит, начинается коренное перерождение метаболизма человека и структуры его тонких образований, которое полностью завершается менее чем через час и часто очень мучительно для больного. Первое, что происходит с человеком, — трансформация костного мозга, а точнее, клеток, синтезирующих гемоглобин. Клетки превращаются в синтезаторы веществ-проводников высших энергий, которые наполняют кровь и пронизывают все ткани больного, питая их непосредственно. Вампир вообще перестает быть теплокровным существом, естественная температура его тела равна температуре окружающей среды, он становится неоправданно бледен, хотя эта бледность сохраняется в пределах человеческой нормы. Тем не менее больные сохраняют потребность в гемоглобине крови для передачи кислорода, необходимого для сокращения мышц. Поскольку его восполнения естественным путем не происходит, а собственная иммунная система больного ведет с ним постоянную борьбу, больной вынужден регулярно принимать свежую кровь внутрь в количестве не менее 5 литров в месяц, то есть около 170 миллилитров ежедневно. При этом его организм оказывается в
состоянии правильно переработать только кровь человека и высших животных, полностью теряя способность переваривать любую твердую пищу. Но даже жидкая пища не является питательной для больного вампиризмом, да и какая-либо нужда в ней у него отсутствует. Он испытывает ярко выраженное желание пить кровь, которое не всегда может контролировать, поскольку оно имеет свойства жесточайшего чувства голода. Клыки больного выпадают, а на их
месте быстро вырастают зубы новой формы, по структуре аналогичные когтю кошки, которые удлиняются, когда больной испытывает аппетит. В случае, если больной не получает необходимого количества крови, он вынужден снижать уровень своей физической активности, постепенно погружаясь в спячку, которая может продолжаться неопределенно долго. Заканчивается такая спячка, если в непосредственной близости от больного окажется свежая кровь, запах которой он ощущает в любом состоянии, будь она в свободном виде или внутри живого существа, — правда, пробуждение может продолжаться довольно долго.
Вообще больные вампиризмом очень тонко чувствуют различия во вкусе крови и безошибочно различают ее группы и резусы. Большинство сходятся во мнении, что кровь более редких групп вкуснее. Некоторые становятся настоящими гурманами и потребляют только кровь здоровых людей, не содержащую алкоголя или никотина, иным вообще подавай только кровь девственниц. На практике любой вампир может пить любую кровь, но многие будут искать только жертв, отвечающих своим вкусам.
Слюнные железы больного выделяют вещество, которое используется Институтом после многократной переработки как основа амнезина, так как именно оно вызывает у человека стойкую частичную потерю памяти и временно повышает внушаемость. Именно благодаря ему вампирам удается скрывать свое существование, стирая память укушенных, которые испытывают на себе его действие точно так же, как если бы им вкололи стандартную дозу этого вещества. Следящие за своим аппетитом, не слишком привередливые и регулярно охотящиеся вампиры могут оставаться незамеченными очень долго, поскольку объем ежедневно необходимой вампиру крови невелик, и его извлечение вполне безопасно для здорового человека.
Одновременно происходит трансформация пигментов кожи и волос. Под действием солнечного света эти пигменты превращаются в вещество, известное в экзофизике как эктоплазменная кислота, которая растворяет как ткани тела больного, так и структуру его тонкой сущности, убивая его при попадании под солнечный ультрафиолет в течение десятков секунд. Как следствие, вампиры-альбиносы выносят ультрафиолетовое излучение Солнца гораздо лучше, иногда до десяти минут, тогда как вампиры темнокожей расы вынуждены опасаться даже очень слабых ультрафиолетовых излучений. Толстая одежда может частично защитить вампира, но высокая чувствительность к излучению не позволяет достичь полной защиты в большинстве случаев. Кроме того, больные вампиризмом совершенно стерильны и не могут размножаться естественным путем.
В довершение ко всему больные вампиризмом испытывают стойкое неприятие предметов и людей, на которых лежит Божье Благословение, то есть являющихся источниками Крестной Силы. Они не могут непосредственно приближаться к сильным ее источникам и испытывают боль при прикосновении священных предметов и веществ, которые нередко оставляют тяжелые, плохо заживающие ожоги, аналогичные солнечным, механизм их появления аналогичен действию солнечного ультрафиолета. Люди, на которых лежит Божье Благословение, не могут быть заражены вампиризмом. Это является основным аргументом неподтвержденной, но широко поддерживаемой в настоящее время теории о том, что вирус вампиризма имеет бесовское происхождение.
Слабости больного вампиризмом компенсируются его сверхчеловеческой силой и ловкостью, полным прекращением старения, идеальным ночным зрением, способностью к быстрой регенерации, которая работает даже при разрушении практически любых органов. Регенерация временно прекращается лишь при замыкании тонких материй вампира друг на друга биоэнергетически проводящим материалом — то есть при введении деревянного кола непосредственно в сердечную мышцу, например. Если кол извлечь, регенерация возобновляется. Смерть наступает лишь при полном отделении головного мозга от сердца в любом месте или при множественных повреждениях, нанесенных эктоплазменной кислотой. Вампиризм сам по себе не сообщает больному никаких других способностей, но и не отнимает тех, которыми он уже владел, и никак не мешает их развитию. Многие вампиры за свою весьма долгую жизнь очень далеко продвинулись в изучении тайных искусств, иные вампиры предпочитают практиковаться в боевых искусствах.
Как показали все исследования Института, вампиризм неизлечим. Даже использование новейших антивирусных средств не может вернуть вампира к нормальной жизни, оно может лишь сделать его несколько более безопасным для общества, поскольку он прекращает быть активным возбудителем дальнейшего заражения — но происшедшие в организме изменения остаются необратимыми. Больные вампиризмом были практически полностью истреблены на территории СССР во время работы Комиссии по Ликантропии и Вурдалачеству. С тех пор вампиризм стал даже более редким заболеванием, чем раньше. Как и сто лет назад, большинство встреченных на территории России вампиров являются эмигрантами из стран Восточной Европы, переехавшими в связи со значительно усложнившимися условиями жизни на родине, где постоянно избегать солнечного ультрафиолета в силу нестабильности общественной обстановки стало значительно труднее. Больные вампиризмом предпочитают селиться в метро и прочих подземных постройках, которых в городах современной России очень много.
Современная политика Института в отношении больных вампиризмом подразумевает, что, если они не нарушают законов Российской Федерации, они имеют право на существование, как и любые другие граждане. Если больной согласен на подписку о неразглашении, принудительное лечение антивирусными препаратами и содержание на пайке донорской крови, они могут быть приняты Институтом на работу или жить под наблюдением врача, и несколько таких вампиров в настоящее время живут в различных городах России.
Вампир
Сила:	6	Мышление:	*	Везение:	*
Выносливость:	5	Уверенность:	*	Плюшки:	*
Ловкость:	6	Образование:	*	
Навыки: Вампиры сохраняют все навыки, которые имели до начала болезни, и накапливают новые.		
Особенности: Вампиры сохраняют все особенности, которые имели до болезни, но		
добавляются Бой Вслепую и Толстокожий, а также Регенерация		— каждые 5 минут игрового
времени вампир может стереть со своей пирамидки здоровья одно любое ранение, кроме		
незаживающих. По получении второй смертельной раны вампир не переходит в состояние		
умирания, а впадает в состояние спячки, выйти из которого сможет не раньше чем через час		
после окончания полной регенерации.		
Рекомендации: Старые вампиры — сильные и очень опасные противники, это люди,		
закаленные многими годами жизни и нажившие себе огромный опыт конфликтов. Многие из		
вампиров владеют магией и/или имеют далеко идущие связи в обществе, некоторые являются		
экстрасенсами. Молодые, недавно заразившиеся вампиры могут		радоваться своей болезни, а
могут впадать в отчаяние, могут использовать ее или пытаться вылечиться, но они еще не		
накопили тех способностей, которые делают их столь опасными, и их преимущество перед		
агентами в основном состоит в очень высоких значениях физических характеристик. Вампиры		
получают от святой воды и освященных предметов такие же повреждения, как и от		
эктоплазменной кислоты (подробнее смотри описание распылителя эктоплазменной кислоты).		
Вампиры получают от прямого	солнечного света или ультрафиолетовой лампы бросок на	
повреждения в 10 единиц каждый раунд, пока этот свет действует на вампира.		
* Атрибут имеет то же значение, что и до болезни.		
Зомби
А мама осталась одна. Мама привела колдуна.
Он
ударил в тамтам, и Билли встал и пошел.
Даже мертвый негр услышал тамтам и пошел.
Ну и что, что он зомби, зато он встал и пошел.
Запрещенные Барабанщики
Ожившие мертвецы знакомы многим — кому из кино и литературы, кому из сказок, кому по личному опыту. Далеко не везде их называют этим словом, пришедшим из африканских магических традиций, в России они отродясь были просто ходячими мертвецами. Кстати, большинство зомби никоим образом не способны играть в баскетбол. Дело, собственно, в том, что они делятся на два основных типа.
Первый тип — зомби, полученные заклинанием «Оживить зомби» или родственными заклинаниями. Этот вид оживших
мертвецов технически представляет собой тело, управляемое чуждым ему духом, призванным магом для вселения в это тело или вселившимся по собственной инициативе. Самостоятельное вселение этого вида духов, однако, возможно только при некоторых экзотических природных обстоятельствах. Встречаются такие обстоятельства довольно редко, хотя архивные записи гласят, что еще в XVI веке на Руси это было относительно нормальным событием. Если эти благоприятствующие обстоятельства действуют продолжительное время, это может приводить к массовому появлению зомби. В большинстве версий этого ритуала подразумевается возможность в любой момент деактивировать оживленный труп. Как правило, такие зомби не способны на сколько-нибудь сложные осмысленные действия и не очень хорошо владеют своим новым телом. Они также не способны к восстановлению поврежденных тканей и обычно враждебны всему живому, подчиняясь только своему создателю — или вовсе никому. Менее известным фактом является то, что спустя некоторое время, которое сильно зависит от тщательности проведения ритуала оживления, в теле кончается запас гормонов, необходимых для передачи по нейронам двигательных импульсов, и зомби вынуждены искать и пытаться пожрать существ, имеющих высокоразвитый головной мозг, с тем чтобы восполнить их запас. Зомби, появившиеся без участия мага, очень уязвимы в этом отношении и часто начинают искать пищу немедленно.
Второй тип зомби работники Института прозвали возвращенцами. Кардинальное их отличие от зомби первого типа — в сущности духа, вселившегося в мертвое тело. Дух этот значительно сильнее и лучше справляется с управлением этим телом — потому что раньше это было его собственное тело или тело другого человека. Оно точно так же не способно к регенерации и продолжает постепенно разлагаться, но его владелец может вообще никогда не испытывать недостатка передающих гормонов или иных химических веществ, пока тело еще функционирует. Возвращенцы могут быть созданы при помощи магии или возникнуть самопроизвольно — последнее происходит с ними значительно чаще, как правило, в тех условиях, когда бывший владелец тела обладает некоторыми экстрасенсорными способностями. Зомби этого типа могут сохранять и обычно сохраняют все навыки и способности, которыми владели при жизни. Некоторые сильные естественные духи по личным причинам способствуют появлению зомби второго типа.
Оба типа зомби отличаются сверхчеловеческой силой, замедленной реакцией (впрочем, зомби второго типа менее страдают от нарушений координации движений), подчеркнутой нечувствительностью к боли и разрушению занимаемого ими тела. По сути, существует ровно два способа убить зомби. Вам придется либо пропустить его через мясорубку, либо пустить пулю непосредственно в голову, причем последнее не дает стопроцентной гарантии, хотя и дает наилучшие шансы. Пока мозг зомби остается цел, зомби сохраняет способность передвигать все не утратившие соединение с этим мозгом части тела. Большинство зомби избегают солнечного света и тепла, так как те ускоряют процессы разложения в телах зомби, однако в случае необходимости вполне способны эффективно действовать в таких условиях. Оба типа зомби весьма чувствительны к открытому огню и получают от него удвоенные повреждения. Политика Института в отношении зомби обоих типов подразумевает бескомпромиссное уничтожение зомби первого типа и обеспечение отсутствия контактов с населением зомби второго типа.
Зомби, тип 1			2	
Сила:	6	Мышление:	0	Везение:	1		
Выносливость:	4	Уверенность:	4	Плюшки:	0		^10
Ловкость:	1	Образование:	0			
Навыки: Тяжелая Атлетика: 4, Уклонение: 2, Наблюдательность: 4, Вселение: 4				
Особенности: Бой Вслепую, Толстокожий				H25 HO40
Рекомендации: Зомби первого	типа тупы и очень буквально следуют командам хозяина, но у			
них достаточно неплохо развиты чувства, которые человек почти не использует — например, обоняние. Это не их тела и не их мир, и они не знают, как заводить автомобиль, звонить по телефону, и часто вообще не могут говорить на человеческих языках. В общем, посмотрите				
один из фильмов про живых мертвецов и действуйте соответственно. Живые трупы — типичное средство борьбы с агентами Института среди магов, дешево и сердито, и кормить не				
надо. И горят хорошо.			0	
Зомби, тип 2
Сила:	6	Мышление:	*	Везение:	*
Выносливость:	4	Уверенность:	*	Плюшки:	*
Ловкость:	3	Образование:	*	
Навыки: Зомби второго типа сохраняют все навыки, которые имели при жизни, плюс Вселение 1.				
Особенности: И особенности тоже, но добавляются Бой Вслепую, Толстокожий и Экстрасенс				
Рекомендации: Зомби второго типа когда-то были живы, а потому должны быть описаны, как и обычные персонажи. Если они сами вернулись из мертвых, это сильные личности, которые могут стать опасными противниками. Если их вернули, то, как правило, не просто так, кому-то это было нужно. Зомби первого типа — пушечное мясо, но зомби второго типа — случай значительно более серьезный. Правда, они тоже хорошо горят.
* Атрибут имеет то же значение, что и при жизни.
Оборотни
Типичные персонажи фольклора и древнерусских легенд, оборотни меньше всего похожи на то, что пишут о верованиях в оборотней этнографы. Происхождение их неизвестно, но из того, что само их существование не очень стыкуется с доминирующими в настоящее время эволюционными теориями, предполагается, что появление оборотней является результатом экспериментов магов глубокой древности. Оборотничество, оно же ликантропия — не заразная болезнь, как вампиризм, и не результат действия заклинания, как ошибочно предполагали еще в прошлом веке, а генетически наследуемое состояние. Гены оборотничества не привязаны к полу, нормально наследуются согласно законам
Менделя и в большинстве их владельцев никак не проявляются — а число таких людей может составлять в некоторых местах до одного процента населения и много выше, особенно в глухих населенных пунктах, представляющих собой замкнутые общества. При некоторых условиях ген срабатывает и начинается значительная перестройка организма, человек становится активным оборотнем. Типичным таким условием является попадание в кровь человека ферментов, содержащихся в слюне любого оборотня. Ген оборотня, унаследованный человеком, предписывает и вид животного, в которого оборотень превратится.
Человек, ставший активным оборотнем, претерпевает некоторые необратимые изменения тонкого тела и сильные биохимические изменения, функционально сходные с изменениями, характерными для больных вампиризмом — тело становится эффективным проводником и сборником тонких энергий, что дает ему его необычные свойства. Одновременно серебро становится сильным метаболическим ядом для оборотня. Свет полной луны
или поляризованный особым образом свет иного источника пробуждает в оборотне инстинктивные структуры генетической памяти и запускает превращение в животную форму, которое длится несколько десятков секунд.
В животной форме оборотень отличается значительной силой, ловкостью, зубами и когтями, повышенной чувствительностью к запахам и ухудшенным зрением, а также сильно уменьшенным интеллектом и ослабленной памятью. Разум животного как бы является параллельной системой, которой человек управляет лишь частично, сохраняя определенную целеполагающую функцию в системе инстинктов, но не контролируя все ее проявления — иногда человек даже не помнит, что делал, будучи животным. Кроме того, в животной форме оборотень обладает способностью к исключительно быстрой регенерации, недоступной каким-либо другим существам, — каждый раунд оборотень может стереть со своей пирамидки здоровья одну любую рану, кроме незаживающих. Единственными источниками повреждений, наносящими оборотню незаживающие раны, являются серебряное холодное оружие, боеприпасы «с высоким содержанием серебра» и эктоплазменная кислота. Оборотня можно убить и при помощи обычного вооружения, но его регенерация эффективно этому препятствует, а животная хитрость оборотня четко диктует ему отступление при заведомо превосходящих силах противника. В животной форме оборотень оказывается не в состоянии применять экстрасенсорные навыки или магию, если обладает ими.
В превращенном состоянии оборотень может находиться неопределенно долго, однако обратное превращение
невозможно, покуда действуют возбуждающие превращение факторы, то есть поляризованный свет. По окончании
действия таких факторов оборотень может превратиться в человека по желанию в любой момент, если только еще не забыл, что когда-то им являлся.
На территории СССР активные оборотни тщательно отлавливались и уничтожались в силу большой их опасности для населения еще во времена Комиссии по Ликантропии и Вурдалачеству. В превращенном состоянии оборотень склонен сохранять эмоциональные привязанности к людям и хочет быть среди них, но инстинкты животного предписывают высокий уровень настороженности в присутствии человека, а настороженность легко превращается в агрессивность. Очень часто спонтанно возникшие или случайно активированные оборотни обращаются против своих друзей, родных и близких, а единичный случай проявления жестокости быстро превращается в попытку всем населенным пунктом уничтожить постоянно регенерирующего и обезумевшего от боли и страха зверя, что обычно кончается очень плохо для всех участников и самого оборотня.
Если этого не происходит, активные оборотни живут весьма долго вне зависимости от того, насколько часто они превращаются в свою животную форму, их старение сильно замедляется, и большинство оборотней могут рассчитывать прожить от 150 до 200 лет.
Современная политика Института в отношении активных оборотней предписывает их вербовку с последующим специальным обучением, если это вообще возможно, но случаи появления оборотней крайне редки. Несмотря на то, что гены оборотничества встречаются в населении чаще, чем некоторые наследственные болезни, спонтанная активация оборотня — удивительно редкое событие, повторить которое в лабораторных условиях пока не удалось. Попытки активировать оборотней намеренно при помощи ферментов, полученных от других оборотней, оказались результативны, но Институт не ведет практики активации сотрудников, имеющих гены оборотней, из соображений безопасности, а также потому, что процедура поиска гена оборотня требует длительных и дорогостоящих исследований, а процедура активации может быть небезопасна для здоровья. Необходимо также отметить, что оборотничество и вампиризм взаимно несовместимы — вампиры не могут заразить активных оборотней, а в больных вампиризмом невозможно активировать гены оборотничества, поскольку происходящие изменения тонкого и физического тела тех и других этому препятствуют.
С точки зрения игровой математики оборотни имеют две карточки — одну для формы человека и одну для формы животного, но одну пирамидку здоровья, которую делят между двумя формами. Карточка для формы человека пишется точно так же, как и карточка любого другого эпизодического персонажа, а карточка животного может быть взята из нижеприведенных:
Оборотень - волк					
Сила:	5	Мышление:	1	Везение:	2			
Выносливость:	5	Уверенность:	3	Плюшки:	0			
Ловкость:	5	Образование:	1		2 Q10		
Навыки: Легкая Атлетика: 4, Ближний Бой (зубы/когти): 2, Уклонение: 3				A IT	
Особенности: Нет					,30 50
Рекомендации: Волки – самый распространённый вид оборотней и, если человек не					
тренируется сохранять контроль над животной формой, ведут себя очень похоже на обычных					-8
волков. Несмотря на это, запаха человека и красных флажков они не боятся совершенно.					
Повреждения, наносимые зубами и когтями волка, бросаются как Сила +3			-		
Оборотень – медведь			2 Q10		
Сила:	6	Мышление:	1	Везение:	2			
Выносливость:	5	Уверенность:	3	Плюшки:	0		15	
Ловкость:	5	Образование:	1				)30
Навыки: Легкая Атлетика: 2 Ближний Бой (зубы/когти): 2, Бокс (зубы/когти): 2, Бокс (лапы): 2, Уклонение: 3					050
Особенности: Нет					-8
Рекомендации: Медведи встречаются среди оборотней значительно реже, чем волки. Повреждения, наносимые когтями и зубами медведя, бросаются как Сила +4 — одной лапой зашибет, имейте в виду!			V2'	-4	
Шаманская кукла
Достаточно странный вид существ, возникший как результат развития шаманских традиций магии в наши беспокойные цивилизованные времена. Куклы сопровождают человечество с древних времен, но только в наше время они стали столь широко распространены, что не переходят от родителей к детям. Оживленные шаманские куклы чаще всего встречаются в услужении у какого-нибудь шамана и исполняют его приказания. Несмотря на это, встречаются куклы, сбежавшие от хозяев. Говорить куклы не умеют, но вполне понимают человеческую речь и иногда могут объясняться знаками, а также могут поедать пищу и питаются исключительно сладостями. Бездомные куклы периодически ходят воровать сладкое там, где могут до него добраться, однако случаи их нападения на людей крайне редки и по их собственной инициативе не происходят. Выглядеть шаманская кукла может как угодно, но чаще всего она плюшевая. У большинства кукол хватает ума прикинуться просто брошенной куклой, когда на них смотрят непосвященные.
Политика Института подразумевает, что беглые куклы подлежат уничтожению, только если они активно мешают работе ячейки. Куклы, находящиеся в услужении у шаманов, рассматриваются как инструменты воли самих шаманов.
Шаманская кукла			1 2
Сила:	1	Мышление:	2	Везение:	2	n 8
Выносливость:	2	Уверенность:	3	Плюшки:	0	C >Kl5
Ловкость:	2	Образование:	1		
Навыки: Ближний Бой: 2, Бокс: 2, Воровство: 1, Легкая Атлетика: 1, Телекинез: 1			OHO30
Особенности: Экстрасенс			
Рекомендации: Шаманские куклы, как правило, довольно безобидны, хотя их могут послать и			CW-8
для совершения убийства. Кроме того, они защищают хозяина до потери пульса, иногда с			S/-2
немалой сообразительностью. При желании духи могут быть изгнаны из куклы.			0
Братки
Мимо крыши нашей фирмы
Я без шуток не хожу.
То гранату им подкину,
То базуку покажу.
В. Радинов
Мелкие и крупные преступные группировки очень любят наезжать на поддерживаемые в качестве легенды агентами Института конторы, о чем уже было сказано отдельно. В таких случаях агенты предпочитают не связываться с милицией и брать возмездие в свои руки, пользуясь пунктом Устава, разрешающим им применять оружие в целях сохранения гостайны и для самозащиты. После этого братки просто мирно пропадают в ночной темноте или их находят на месте разборки без всяких конкретных улик. В связи с этим мы не можем не привести карточку типичного бойца преступной организации.
Браток					
Сила:	3	Мышление:	1	Везение:	2	2		
Выносливость:	2	Уверенность:	4	Плюшки:	0	Q10		
Ловкость:	3	Образование:	1			15	
Навыки: Ближний Бой: 2, Бокс: 3, Запугивание: 3, Воровство: 3, Легкая Атлетика: 2, Стрельба:					,30
2, Уклонение: 3					J50 '-8
Особенности: Нет					
Рекомендации: Братва низкого ранга отличается очень характерным внешним видом, речью, непроходимой тупостью и наглостью. Они также не стесняются портить людям жизнь и вымогать деньги любыми способами. Типичная экипировка братка может включать в себя практически любой вид огнестрельного оружия, от ПМ до Кольта-1911, за исключением конкретно редких видов, и часто кастет или иное оружие ближнего боя.			v-2	^4	
					
					
					
					
Милиционеры
Несмотря на то, что большинство агентов предпочли бы никогда с этими людьми не встречаться, крупные города просто заполнены ими. Необходимость защищать население от правонарушителей нельзя отрицать, а с этой необходимостью приготовьтесь к тому, что милиция будет останавливать подозрительных личностей на улице, проверять их документы и иногда даже обыскивать. И если агенты попадутся хоть на чем-то, сначала они будут вынуждены убегать от простого постового милиционера, а затем — от омоновца. Одновременно нельзя исключать возможность того, что им удастся уговорить милиционеров повоевать на своей стороне, так что мы приводим здесь карточки для типичных представителей этих двух организаций.
Постовой милиционер
Сила:	2	Мышление:	2	Везение:	2
Выносливость:	2	Уверенность:	2	Плюшки:	0
Ловкость:	2	Образование:	2	
Навыки: Ближний Бой: 2, Бокс: 2, Запугивание: 1, Воровство: 1, Легкая Атлетика: 2, Стрельба:		
3, Уклонение: 2, Знание Местности (свой район): 4		
Особенности: Нет		
Рекомендации: Постовые милиционеры могут быть встречены на любой улице. Они		
экипированы радиостанциями, в крупных городах, как правило,		на диапазон 144 Мгц, ПМ,
иногда АКС-74У, бронежилетом 2-го класса, резиновой дубинкой и иногда металлоискателями. Если им показать фээсбэшные удостоверения, они, может быть, даже вас отпустят и не зададут		
лишних вопросов.		
Омоновец			9		
Сила:	3	Мышление:	2	Везение:	2			
Выносливость:	3	Уверенность:	3	Плюшки:	0	Q1O		
Ловкость:	3	Образование:	2			I15	
Навыки: Ближний Бой: 2, Бокс: 2, Запугивание: 1, Воровство: 1, Легкая Атлетика: 2, Боевые Искусства (боевое самбо): 2, Стрельба: 3, Уклонение: 2, Знание Местности (свой район): 2					,30 J50 '-8
Особенности: Нет					
Рекомендации: Бойцы ОМОНа просто так на улицах не патрулируют, они ездят на задания под предводительством следователя. Они экипированы аналогично простым милиционерам, но вероятность встретить в их руках ПММ или АПС вместо ПМ или еще что поинтереснее значительно выше, а бронежилеты, которые они носят — 4-го класса. В ОМОН отбирают людей посильнее и половчее и тренируют их значительно усерднее.			v-2	^4	
					
					
					
					
7.8.	Маленький словарь ролевой игры
Атрибуты. Основные характеристики персонажа в терминах игровой математики. Эти величины отражают его свойства в виде количества абстрактных единиц. Атрибутов существует семь: Сила, Ловкость, Выносливость, Образование, Мышление, Уверенность, Везение. ("От- мозга до костей»}
Бросок на повреждения. Один из важных видов бросков кубиков, используется для определения природы и уровня физических повреждений, полученных тем, кому не повезло. Зависит от источника повреждений, естественно. («Пиф-паф, ой-ой-ой...»}
Бросок на попадание. Один из важных видов проверки навыка персонажа, этот бросок часто используется в боевых ситуациях – когда надо определить, может персонаж попасть из пистолета по мишени или попасть мечом или кулаком по противнику, который уворачивается. («Стенка на стенку»)
День игры. Когда игроки и Мастер садятся играть, начинается день игры. Он может быть короче одного дня, а может быть и длиннее... («Убить время!»)
Игровой день. Единица времени в игровом мире. Да, там тоже течет время! («Убить время!»)
Игрок. С этим все просто. В ролевой игре игрок — любой живой участник, кроме Мастера.
Карточка персонажа. Специальный бланк для записи информации о персонаже или вообще любая бумажка, примененная для этой цели. Иногда зачем-то называются «шитами» — от английского слова, обозначающего лист бумаги, а не то, что подумали все те, кто знают английский язык. Мы торжественно обязуемся не делать этого ни в этой книге, ни во всех последующих. («Приложение 1»)
Мастер. Ведущий ролевой игры и одновременно — режиссер и продюсер игровой реальности, мастер по декорациям, актер по второстепенным ролям и исполнитель законов игровой физики. («Мастер на все руки»)
Навыки. Умения персонажа, знания, которым персонаж может научиться за время своей жизни, выраженные численно в терминах игровой математики. Вместе с атрибутами навыки определяют вероятности успеха при совершении персонажем различных действий. Также иногда называются «скиллами» — от английского слова, обозначающего навык, в честь дурацкой традиции пользоваться кальками с английского языка, когда и русские слова вполне годятся. («От мозга до костей»)
Особенности. Характеристики персонажа, которые не поддаются однозначному численному выражению, они, как правило, либо есть, либо нет. Таланты, уникальные или редкие способности, дурные и полезные привычки — все это особенности. («От мозга до костей»)
Персонаж. Самое важное понятие ролевой игры — персонаж. Игрок и персонаж — не одно и то же, точно так же как актер и роль — не одно и то же. Персонаж — нечто вроде воображаемой марионетки, которой управляет игрок. У нее есть своя жизнь и свой характер в том воображаемом мире, где они живут, и желания и мысли игрока не обязаны совпадать с желаниями и мыслями персонажа.
Плюшки. Плюшки — удивительное название для абстрактных единиц измерения времени и усилий, которые персонаж может затратить на развитие своих способностей. Связь этого названия с хлебобулочными изделиями тщательно отрицается Мастером. В английском языке и в среде русских пользователей англоязычных ролевых игр называются «экспами» даже в тех играх, где их почему-либо называют иначе, и совершенно зря. ("От мозга до костей»)
Проверка навыка. Бросок кубиков, выполняемый тогда, когда перед персонажем стоит какая-либо задача, успех выполнения которой не очевиден. Количество кубиков, которые он бросает, определяется его характеристиками, а успех выполнения задачи — количеством выпавших на этих кубиках очков. («Мы не привыкли отступать»)
Ряд расстояний. Один из параметров огнестрельного оружия, применяется для определения максимальной дальности прицельного огня и трудности попадания. («Игрушки нового века»)
Сюжет. Единица времени в ролевой игре. («Убить время!")
Характеристики. Собирательное слово для всех числовых (и не очень) данных, которые описывают персонажа игры в рамках игровой математики — Атрибутов, Навыков, Особенностей и некоторых других. («От мозга до костей»)
Хроника. Когда игроки и Мастер впервые собираются вместе, начинается хроника. Ролевая игра — способ действия, хроника — это и есть действие. («Убить время!»)
7.9.	Это уже было
Мировая литература и кино полны примерами жанра мистического детектива и близких течений, которые очень полезны, чтобы проникнуться атмосферой и надергать оттуда идей. Однако искать эти примеры может быть довольно трудно, а посему здесь мы собрали для вас некоторые источники, которыми можно вдохновляться, а заодно и список других ресурсов, полезных Мастеру и игроку в нашу игру.
КНИГИ
Я. Шпренгрер, Г. Инститорис
Молот ведьм
Н. Полотта
Бюро 13
П. Андерсон
Операция «Хаос»
С. Лукьяненко
Ночной дозор
Дневной дозор
Братья Стругацкие
Понедельник начинается в субботу
Сказка о тройке
Пикник на обочине
Обитаемый остров
Жук в муравейнике
Волны гасят ветер
С. Кинг
Салимов Удел
Воспламеняющая взглядом
Необходимые вещи
Мертвая зона
Худеющий
Г.Ф. Лавкрафт
Зов Ктулху
Тень над Иннсмаутом
ФИЛЬМЫ И ТЕЛЕСЕРИАЛЫ
Наши:
Агент национальной безопасности
Досье детектива Дубровского
Семнадцать мгновений весны
Сталкер
Взбунтуйте город, Граф!
Импортные:
Искатели потерянного ковчега
Индиана Джонс и последний
крестовый поход
Миссия невыполнима
Иллюзия убийства
Настоящие охотники за
привидениями
Охотники за привидениями — 1,
Люди в черном
Пси-фактор
Секретные материалы Чернокнижник — 1, 2, 3 Йоко, охотница за демонами Корпорация «Фантом Квест» Проклятый мегаполис
Токио, последний мегалополис Х/1999
Токио Вавилон
Ведьма Салли
7.10.	Послесловие
Ролевые игры бывают очень разные.
Эта книга — лишь учебник для начинающих, самый первый, может быть, который вы берете в руки, но, как и во всяком учебнике, в нем отражаются наша мечта, наша мысль и вся наша прошлая жизнь. Ролевая игра — лишь инструмент в руках человека, которым можно созидать и разрушать, компьютер, на котором можно играть в игры и писать гениальные произведения. В том, как будете играть вы, отразится ваша мечта. Играть можно плохо или хорошо, играть можно с удовольствием или через силу, но люди играют потому, что хотят удовлетворить свое желание. А таких желаний много, и двух людей с одинаковыми желаниями нет на свете.
Играйте! И мы желаем вам, чтобы ваши желания воплотились в жизнь.